س- ما الغَرضُ مِن أسلوبِ النِّداءِ (يا غائِصًا)؟
ج- ١- الأسلوبُ الإنشائيُّ: يا غائِصًا بالطِّينِ، (في البيتِ الأوَّلِ). صبرًا على الأيَّامِ، (في البيتِ الثَّاني).
- الأسلوبُ الخبريُّ: هَيهاتَ يَفرُجُ ضيقَها غضَبٌ، (في البيتِ الثَّاني). ما أنتَ أوَّلُ كادِحٍ عَثَرت آمالُهُ، (في البيتِ الثَّالثِ). كبا بهِ الدَّأبُ، (في البيتِ الثَّالثِ).
٢- إظهارُ الحسرةِ.

س- سَمِّ الأساليبَ الآتيةَ، ثُمَّ بَيِّنِ الغرضَ البلاغيَّ لِكُلٍّ منها: (والموتُ أهونُ مِن خَطبِهِ - يا ريحُ، يا إبَرًا تَخيطُ لي الشِّراعَ - ليتَ السَّفائنَ لا تُقاضي راكبيها - متى أعودُ إلى العراقِ؟ متى أعودُ؟).
ج- والموتُ أهونُ مِن خَطبِهِ: أسلوبٌ خَبَريٌّ، نوعُهُ ابتدائيٌّ. - غرَضُهُ: إظهارُ مشاعرِ الذُّلِّ والانكِسارِ.
- يا ريحُ، يا إبَرًا تَخيطُ لي الشِّراعَ: إنشاءٌ طَلبيٌّ بصيغةِ النِّداءِ. - غرَضُهُ: الاستِغاثَةُ.
- ليتَ السَّفائنَ لا تُقاضي راكبيها: إنشاءٌ طَلبيٌّ بصيغةِ التَّمنّي. - غرَضُهُ: التَّمنّي والتَّحسُّرِ.
- متى أعودُ إلى العراقِ؟ متى أعودُ؟: إنشاءٌ طَلبيٌّ بصيغةِ الاستِفهامِ. - غرَضُهُ: إظهارُ تَمنّي العودةِ.

أسئلةُ الأسلوبِ الخبريِّ والأسلوبِ الإنشائيِّ الواردة في الدَّوراتِ الامتحانيَّةِ السَّابِقةِ وإجاباتُها:
سؤالُ الدَّورةِ الأُولى (٢٠١٣ عِلمي): قالَ الشَّاعِرُ مُحَمَّد مَهدي الجواهري مُخاطِبًا الشَّبابَ العَربيَّ:
٤- وَكَلَّفْتُ نَفْسِي أَنْ تُحَقِّقَ سُؤْلَها      سِرَاعًا، أَوِ الموتَ الزُّؤَامَ سِراعَا
استخرِجْ مِنَ البيتِ الرَّابِعِ أسلوبًا خبريًّا، ثُمَّ اذكُرْ نوعَهُ.
جوابُ سؤالِ الدَّورةِ الأُولى (٢٠١٣ عِلمي): - الأسلوبُ: كَلَّفْتُ نَفسي. - نوعُهُ: ابتدائيٌّ. - الأسلوبُ: تُحقِّق سُؤْلَها. - نوعُهُ: ابتدائيٌّ.

سؤالُ الدَّورةِ الثَّانيةِ (٢٠١٣ عِلمي): قالَ الشَّاعِرُ إيليا أبو ماضي مُظهِرًا نزعتَهُ الإنسانيَّةَ:
٤- كُنْ مَعَ الفَجْرِ نسمةً تُوسِعُ الأَزْ      هارَ شَمًّا وَتارَةً تقبيـــــــلا
هاتِ مِنَ البيتِ الرَّابِعِ أسلوبًا خبريًّا، واذكُرْ نوعَهُ.
جوابُ سؤالِ الدَّورةِ الثَّانيةِ (٢٠١٣ عِلمي): - الأسلوبُ: توسِعُ الأزهارَ. - نوعُهُ: ابتدائيٌّ.

سؤالُ الدَّورةِ الأُولى (٢٠١٤ عِلمي): قالَ الشَّاعِرُ محمَّد الفيتوري في قصيدتِهِ (أغاني إفريقيا):
٤- نحنُ أهرقْنَا عليها دَمَنَا      ومَزَجْنَا بثرَاها عظْمَنَا
استخرِجْ مِنَ البيتِ الرَّابِعِ أسلوبًا خبريًّا، واذكُر نوعَه.
جوابُ سؤالِ الدَّورةِ الأُولى (٢٠١٤ عِلمي):
- الأسلوبُ الخبريُّ في البيتِ الرَّابِعِ: نحنُ أهرقنَا عليها دَمَنا، أو: نحن أهرقنا.
- نوعُهُ: ابتدائيٌّ. أو: أهرقْنَا عليها دَمَنَا، أو: أهرقنا. - نوعُهُ: ابتدائيٌّ. أو: مزجْنا بثراها عظْمَنا، أو: مزجْنا. - نوعُهُ: ابتدائيٌّ.

٢ - المُحَسِّناتُ البديعيَّةُ (عِلمُ البَديعِ):
تُقسَمُ المُحسِّناتُ البديعيَّةُ قِسمينِ: مُحسِّناتٌ لفظيَّةٌ، ومُحسِّناتٌ معنويَّةٌ.

أوَّلاً - المُحسِّناتُ البديعيَّةُ اللَّفظيَّةُ:
١- الجِناسُ: هو مُحسِّنٌ لفظيٌّ يتشابَهُ فيهِ لفظانِ في النُّطقِ، ويختلفانِ في المعنى. وهو أن يتَّفِقَ اللَّفظانِ في وجهٍ مِنَ الوجوهِ التَّاليةِ: (نوعِ الحروفِ، عدَدِها، هيئتِها (ضَبطِها)، ترتيبِها)، معَ اختلافِ المعنى. والجِناسُ نوعانِ: تامٌّ، وناقصٌ.
أ - الجِناسُ التَّامُّ: يكونُ الجِناسُ تامًّا عندَما يتطابَقُ اللَّفظانِ، في الوجوهِ الأربعةِ السَّابِقةِ، نحو: (حَيِّهِمْ ما دمتَ في حَيِّهِمْ).
ب - الجِناسُ النَّاقِصُ: يكونُ الجِناسُ ناقِصًا عندَما يختلِفُ اللَّفظانِ المُتجانِسانِ في واحِدٍ مِنَ الوجوهِ الأربعةِ، على النحوِ الآتي:
* نوعُ الحروفِ: يكون الجِناسُ ناقصًا لاختلافِ اللَّفظينِ في أنواعِ الحروفِ، فيُشترطُ ألَّا يقعَ الاختلافُ بأكثرَ مِن حرفٍ واحِدٍ، نحو: (ظالم، عالم)، (صاحب، ساحب)، (راجِع، فاجِع)، (أشكو، أشكر)، ...
* عددُ الحروفِ: ويكون الجِناسُ ناقصًا إنِ اختلف اللَّفظان في أعداد الحروفِ، فقد يزيد أحد اللَّفظين المُتجانسين على الآخر بحرفٍ واحِدٍ، يكونُ في أوَّل اللَّفظِ، أو في آخَرِه، نحو: (ساق، مساق)، (هوى، هوان). وقد تكون زيادة اللفظ على الآخر بأكثر من حرف واحد في آخره، نحو: (نوى، نوائب)، (صفا، صفائح)، (قنا، قنابل)، ...