=== The Diptote (الْمَمْنُوعُ مِنَ الصَّرْفِ) ===
--- تعريف الممنوع من الصرف ---
الْأَصْلُ فِي الْأَسْمَاءِ فِي اللُّغَةِ الْعَرَبِيَّةِ أَنْ تَقْبَلَ التَّنْوِينَ (خَالِدٌ، خَالِداً، خَالِدٍ)، وَتُجَرَّ بِالْكَسْرَةِ.
وَلَكِنْ هُنَاكَ أَسْمَاءٌ مَرِيضَةٌ (لِعِلَّةٍ أَوْ سَبَبٍ نَحْوِيٍّ) لَا تَتَحَمَّلُ التَّنْوِينَ أَبَدًا، وَتُسَمَّى الممنوع من الصَّرْفِ.
القاعدة الذهبية للممنوع من الصرف: يُرْفَعُ بِالضَّمَّةِ بِدُونِ تَنْوِينٍ (أَسْعَدُ)، يُنْصَبُ بِالْفَتْحَةِ بِدُونِ تَنْوِينٍ (أَسْعَدَ)، ويُجَرُّ بِالْفَتْحَةِ أيضاً نِيابَةً عنِ الكَسْرَةِ! (سَلَّمْتُ عَلَى أَسْعَدَ).

--- أولاً: الممنوع من الصرف لعلتين (أسباب قوية اجتمعت معاً) ---
ينقسم إلى قسمين: ما مُنع لأنه عَلَمٌ (اسم شخص/مكان) وعلة أخرى، وما مُنع لأنه وَصْفٌ وعلة أخرى.

(أ) الْعَلَمُ (أَسْمَاءُ الْأَشْخَاصِ وَالْبُلْدَانِ الممنوعة):
• العَلَم المؤنث (سواء به تاء أو بدون تاء): بَغْدَاد، كَامِلَة، عَفَاف، سُعَاد، عَنْتَرَة (لأنه مختوم بتاء).
يُصرف (يُنون) إذا كان ثلاثياً ساكن الوسط مثل: هِنْدٌ ، دَعْدٌ.
• العَلَم الأعجمي (الأجنبي الزائد عن ٣ أحرف): وَاشِنْطُن، مَايْكِل، لُنْدُن، جُورْج.
يُصرف إذا كان ثلاثياً ساكن الوسط مثل: جُونٌ، بُولٌ، نِيلٌ.
• العَلَم الْمُرَكَّبُ مَزْجِيّاً (كلمتان صارتا واحدة): بَعْلَبَكّ، حَضْرَمَوْت، بُورْسَعِيد.
• العَلَم المنتهي بألف ونون زائدتين: مَرْوَان، كَهْلَان، غَسَّان، عَدْنَان.
• العَلَم على وزن الفعل (يصلح أن يكون فعلاً): أَسْعَدُ (كفعل أَسْعَدُ النَّاسَ)، يَزِيدُ، يَشْكُرُ.
• العَلَم المعدُول (على وزن فُعَل): مُضَر، زُحَل، قُزَح.

(ب) الصِّفَاتُ الممنوعة:
• على وزن أَفْعَل (ومؤنثه فَعْلَاء/فُعْلَى): أَحْمَر حَمْرَاء، أَكْبَر كُبْرَى، أَفْضَل، أَسْوَد.
• على وزن فَعْلَان (ومؤنثه فَعْلَى): عَطْشَان عَطْشَى، غَضْبَان، جَوْعَان.
• الأعداد على وزن فُعَال أو مَفْعَل: ثُلَاث، مَثْنَى.
• كلمة أُخَر (جمع أُخْرَى).

--- ثانياً: الممنوع من الصرف لعلة واحدة (تكفي لمنعه) ---
• ألف التَّأنيث المقصورة الزائدة (اسم ينتهي بألف لينة زائدة للتأنيث): ذِكْرَى، سَلْوَى، مَرْضَى. (أما فَتًى فمصروف لأن الألف أصلية).
• ألف التَّأنيث الممدودة (اسم ينتهي بهمزة قبلها ألف زائدة): صَحْرَاء، عُلَمَاء، أُدَبَاء، حَمْرَاء. (أما سَمَاء ومَاء فمصروف لأن الهمزة أصلية أو منقلبة).
• صيغة منتهى الجموع (أهم نوع!): كل جمع تكسير فيه ألفٌ في النصف، بعدها حرفان أو ثلاثة أحرف أوسطها ساكن.
مثال حرفين: مَصَانِع ، مَكَاتِب ، مَدَارِس ، قَنَابِل.
مثال ثلاثة أحرف أوسطها ساكن: مَصَابِيح ، تَلَامِيذ ، مَفَاتِيح.
⚠️ يُصرف إذا كان بعد الألف ٣ أحرف متحركة الوسط مثل: تَلَامِذَةٌ ، فَلَاسِفَةٌ.

--- ⚠️ متى يُصرف الممنوع من الصرف؟ (الجر بالكسرة بَدَلَ الْفَتْحَةِ) ---
يُصرَفُ الممنوع من الصَّرْف (أي نُعِيدُ إِلَيْهِ الْكَسْرَةَ فِي حَالَةِ الْجَرِّ) في حالتين فقط:
١. إذا دخلت عليه (ال) التَّعريف: 
- تَجَوَّلْتُ فِي مَصَانِعَ كَثِيرَةٍ. (ممنوع من الصرف: مجرور بالفتحة).
- تَجَوَّلْتُ فِي الْمَصَانِعِ الْكَثِيرَةِ. (فيها الـ: مجرور بالكسرة).
٢. إذا أضيف (أتى بَعْدَه مُضاف إليه): 
- تَجَوَّلْتُ فِي مَصَانِعِ الْمَدِينَةِ. (مضاف: مجرور بالكسرة).

--- تدريبات على الممنوع من الصرف ---
1 استخرج الاسم الممنوع من الصرف وبين سبب المنع: (سافرت إلى مصرَ ). 
(مصرَ: اسم مجرور بالفتحة لأنه ممنوع من الصرف لعلتين العلمية والتأنيث).
2 أعرب كلمة (متاحف) في الجملة: (تَجَوَّلْتُ فِي مَتَاحِفَ أَثَرِيَّةٍ). 
(مَتَاحِفَ: اسم مجرور وعلامة جره الفتحة نيابة عن الكسرة لأنه ممنوع من الصرف صيغة منتهى الجموع).

=== إعراب الجمل (الْجُمَلُ الَّتِي لَهَا مَحَلٌّ مِنَ الْإِعْرَابِ) ===
--- مَفْهُومُ إِعْرَابِ الْجُمَلِ (مُسْتَوًى مُتَقَدِّمٌ) ---
فِي الْعَادَةِ نَحْنُ نُعْرِبُ الْكَلِمَاتِ الْمُفْرَدَةَ. لَكِنْ أَحْيَاناً تَكُونُ (الْجُمْلَةُ الْكَامِلَةُ بِمُبْتَدَئِهَا وَخَبَرِهَا، أَوْ فِعْلِهَا وَفَاعِلِهَا) تَحْتَلُّ مَكَاناً إِعْرَابِيّاً مَخْصُوصاً.
الجمل التي تُؤوَّل بمفرد (يُمْكِنُ أَنْ نَضَعَ مَكَانَهَا كَلِمَةً وَاحِدَةً اسْماً) يَكُونُ لها محلٌّ من الإعراب (رَفْعٌ أَوْ نَصْبٌ أَوْ جَرٌّ أَوْ جَزْمٌ). 
مثال: جَاءَ سَعِيدٌ (يَرْكُضُ) . (يركض) جملة فعلية، يُمْكِنُ حَذْفُهَا وَوَضْعُ (رَاكِضاً) مَكَانَهَا كَحَالٍ، إِذَنْ الْجُمْلَةُ فِي مَحَلِّ نَصْبِ حَالٍ.

--- الْجُمَلُ الَّتِي لَهَا مَحَلٌّ مِنَ الْإِعْرَابِ ---

١- الجملة الْخَبَرِيَّةُ (تَقَعُ خَبَراً لِلْمُبْتَدَأِ أَوْ النَّوَاسِخِ):
• فِي مَحَلِّ رَفْعِ خَبَرِ الْمُبْتَدَأِ: الصَّقْرُ (يَطِيرُ). يطير جملة فعلية في محل رفع خبر المبتدأ "الصقر".
• فِي مَحَلِّ رَفْعِ خَبَرِ (إِنَّ) وَأَخَوَاتِهَا: إِنَّ الطَّالِبَ (يَدْرُسُ).
• فِي مَحَلِّ نَصْبِ خَبَرِ (كَانَ) وَأَخَوَاتِهَا: كَانَ الطَّالِبُ (يَدْرُسُ).

٢- الجملة الحالية (محلها النصب دَائِماً):
تأتي لتبيِّن هيئة صاحبها المعرفة.
القاعدة الذهبية: الجمل بعد المعارف أحوال.
مثال: جَاءَ الرَّجُلُ (وَهُوَ يَبْتَسِمُ) . الجملة الاسمية في محل نصب حال. جَاءَ الرَّجُلُ (يَرْكُضُ) . الجملة الفعلية في محل نصب حال.

٣- الجُمْلَةُ الوَصْفِيَّةُ (النَّعْتُ - تَتْبَعُ الْمَوْصُوفَ):
تأتي لتصف نكرةً قبلها.
القاعدة الذهبية: الجمل بعد النكرات صفات. مَحَلُّهَا يَكُونُ (رَفْعاً أَوْ نَصْباً أَوْ جَرّاً) حَسَبَ النَّكِرَةِ قَبْلَهَا.
مثال الرفع: جَاءَ رَجُلٌ (يَبْتَسِمُ) . (يَبْتَسِمُ جملة في محل رفع صفة لأن رجل مرفوع).
مثال النصب: رَأَيْتُ رَجُلاً (يَبْتَسِمُ) . (محل نصب صفة).
مثال الجر: مَرَرْتُ بِرَجُلٍ (يَبْتَسِمُ) . (محل جر صفة).

=== إعراب الجمل (تَتِمَّةُ الَّتِي لَهَا مَحَلٌّ) ===
٤- الجملة المضاف إليها (مَحَلُّهَا الْجَرُّ):
تأتي دَائِماً بعد الظروف كَـ (يَوْمَ، حِينَ، حَيْثُ، إِذَا، لَمَّا، مُذْ).
مثال: سَأَلْتَقِيكَ يَوْمَ (نَنْجَحُ). جُمْلَةُ (نَنْجَحُ) فِي مَحَلِّ جَرٍّ بِالْإِضَافَةِ. هُنَالِكَ حَيْثُ (تَذُوبُ الْقُيُودُ).

٥- جملة المفعول به (مَحَلُّهَا النَّصْبُ دَائِماً - جُمْلَةُ مَقُولِ الْقَوْلِ):
تأتي بعد الْقَوْلِ (قَالَ، يَقُولُ، قُلْ).
مثال: قَالَ الْمُعَلِّمُ: (الِامْتِحَانُ سَهْلٌ). جُمْلَةُ (الامتحان سهل) فِي مَحَلِّ نَصْبِ مَفْعُولٍ بِهِ، أَوْ مَقُولِ الْقَوْلِ.

٦- جملة جواب الشرط الجازم (مَحَلُّهَا الْجَزْمُ):
لَهَا شَرْطَانِ أَسَاسِيَّانِ لاجْتِمَاعِهِمَا مَعاً: 
١- الْأَدَاةُ جَازِمَةٌ (إِنْ، مَنْ، مَتَى). 
٢- الْجَوَابُ مُقْتَرِنٌ بِالْفَاءِ.
مثال: مَنْ يَجْتَهِدْ (فَالنَّجَاحُ حَلِيفُهُ) . الجملة في محل جزم جواب الشرط. 
(مُلَاحَظَةٌ: إِذَا اخْتَلَّ أَحَدُ الشَّرْطَيْنِ، فَلَا مَحَلَّ لَهَا مِنَ الْإِعْرَابِ).

٧- الجملة المعطوفة (تَتْبَعُ الْجُمْلَةَ السَّابِقَةَ لَهَا):
تأتي بَعْدَ حَرْفِ عَطْفٍ. إِذَا كَانَتْ مَعْطُوفَةً عَلَى جُمْلَةٍ فِي مَحَلِّ نَصْبٍ، تَكُونُ مِثْلَهَا فِي مَحَلِّ نَصْبٍ.
مثال: كَانَ الطَّالِبُ (يَدْرُسُ) وَ(يَجْتَهِدُ) . (يدرس خبر كان في محل نصب، ويجتهد معطوفة عليها في محل نصب).

=== Lesson 11: Irab Jumal (الجُمَلُ الَّتِي لَا مَحَلَّ لَهَا مِنَ الْإِعْرَابِ) ===
--- الجمل التي لا محل لها من الإعراب (لَا يُمْكِنُ اسْتِبْدَالُهَا بِكَلِمَةٍ مُفْرَدَةٍ) ---
هِيَ جُمَلٌ تُعْرَبُ كَلِمَاتُهَا عُادِيّاً، لَكِنَّ الْجُمْلَةَ كَكُلٍّ لَا مَوْقِعَ لَهَا (لَيْسَتْ خَبَراً، وَلَا صِفَةً، وَلَا حَالاً...). 
أَهَمُّ هَذِهِ الْجُمَلِ:

١- الجملة الابتدائية: التي نبدأ بها الْكَلَامَ فِي أَوَّلِ السَّطْرِ.
مثال: (الْعِلْمُ نُورٌ). الْجُمْلَةُ الِابْتِدَائِيَّةُ لَا مَحَلَّ لَهَا مِنَ الْإِعْرَابِ.
٢- الجملة الاستئنافية: التي نستأنف (نُتَابِعُ) بِهَا الْكَلَامَ بَعْدَ فِكْرَةٍ مُسْتَقِلَّةٍ (أَوْ بَعْدَ فُاصِلَةٍ).
٣- جملة صلة الموصول (هَامَّةٌ جِدّاً!): هِيَ الْجُمْلَةُ الَّتِي تَأْتِي بَعْدَ الِاسْمِ الْمَوْصُولِ (الَّذِي، الَّتِي، الَّذِينَ، مَا، مَنْ) لِتُوَضِّحَهُ.
مثال: جَاءَ الَّذِي (يُحِبُّكَ) . جُمْلَةُ (يُحِبُّكَ) صِلَةُ الْمَوْصُولِ لَا مَحَلَّ لَهَا مِنَ الْإِعْرَابِ دَائِماً.
٤- الجملة الاعتراضية: التي تُعْتَرِضُ بَيْنَ الْمُبْتَدَأِ وَالْخَبَرِ، أَوْ بَيْنَ الْفِعْلِ وَالْفَاعِلِ (تُوضَعُ بَيْنَ شَرْطَتَيْنِ كَالتَّوْضِيحِ).
مثال: الطَّبِيبُ - (وَالْحَقُّ يُقَالُ) - أَنْقَذَ الْمَرِيضَ. جُمْلَةُ (وَالْحَقُّ يُقَالُ) اعْتِرَاضِيَّةٌ لَا مَحَلَّ لَهَا مِنَ الْإِعْرَابِ.
٥- جملة جواب الشرط (غَيْرِ الْجَازِمِ): 
الَّتِي تَأْتِي بَعْدَ أَدَوَاتٍ غَيْرِ جَازِمَةٍ (إِذَا، لَوْ، لَوْلَا، كُلَّمَا). 
مثال: إِذَا جِئْتَنِي (أَكْرَمْتُكَ) . جُمْلَةُ أَكْرَمْتُكَ لَا مَحَلَّ لَهَا. (وَكَذَلِكَ جَوَابُ الشَّرْطِ الْجَازِمِ الَّذِي لَيْسَ فِيهِ فَاءٌ).
٦- جملة جواب القسم: الَّتِي تَأْتِي بَعْدَ الْقَسَمِ (وَحَيَاتِكَ، لَعَمْرُكَ).
مثال: لَعَمْرُكَ (لَأَدْرُسَنَّ) . لَا مَحَلَّ لَهَا مِنَ الْإِعْرَابِ.
٧- الجملة المعطوفة عَلَى جُمْلَةٍ لَا مَحَلَّ لَهَا: 
مثال: (الْعِلْمُ نُورٌ) وَ(الْجَهْلُ ظَلَامٌ).

---  اخْتَبِرْ نَفْسَكَ (إِعْرَابُ الْجُمَلِ) ---
1 بَيِّنِ الْمَحَلَّ الْإِعْرَابِيَّ لِلْجُمْلَةِ: "قَالَ الْمُعَلِّمُ: (الْعِلْمُ نُورٌ)". (في محل نصب مفعول به مقول القول).
2 بَيِّنِ الْمَحَلَّ الْإِعْرَابِيَّ لِلْجُمْلَةِ: "جَاءَ الطَّالِبُ (وَهُوَ يَبْتَسِمُ)". (في محل نصب حال لأن الطالب معرفة).
3 بَيِّنِ الْمَحَلَّ الْإِعْرَابِيَّ لِلْجُمْلَةِ: "هَذَا كِتَابٌ (أُسْلُوبُهُ رَائِعٌ)". (في محل رفع صفة لكتاب لأن كتاب نكرة).
4 بَيِّنِ الْمَحَلَّ الْإِعْرَابِيَّ لِلْجُمْلَةِ: "جَاءَ الَّذِي (تَفَوَّقَ)". (لا محل لها من الإعراب صلة الموصول).
