الطريق المباشر - أ. وليد قوبو  0947901109
مهارات الاستماع:
* استمع إلى النص، ثم أجب:
1- اختر الإجابة الصحيحة مما يأتي: بدا الشاعر في النص: (محذراً، مُعْتَزاً، مُدَافِعاً، لائماً). ج1- بدا الشاعر في النص مُعْتَزاً.
2- ما الجوانب التي أسهمت في تحقيق الجلاء كما بدت في النص؟ ج2- أسهمت في تحقيق الجلاء جملة من الأمور، ومن بينها التضحيات التي قدّمها أبناء سورية متمثلة بالدماء الطاهرة الزكية التي روت كل ذرة من تراب الوطن، وعدم الاستكانة والانقياد للمستعمر والوقوف بثبات أمام الأسلحة الفتاكة التي استعملها، وتحويل الضعف إلى قوّة فاعلة تمكنت من صناعة النصر المنشود.
مهارات القراءة:
* القراءة الصامتة:
1- تغنى الشاعر بصفات الإنسان العربي في النص. هات صفتين له.
ج1- أظهر الشاعر الإنسان العربي متصفاً بالمروءة، شامخ الهامة، مزهواً بنفسه، فارساً شجاعاً.
2- هات مؤشرين على انتصار الشعب العربي السوري في نضاله. ج2- البيت الثالث، والبيت الرابع، والبيت الرابع عشر.
الاستيعاب والفهم والتحليل:
* المستوى الفكري:
1- استعن بالمعجم في:
- تعرّف المعاني المختلفة للفعل (رَفّ)، ثم اختر منها ما يناسب معناها في سياق النص. ج - رفّ: اهتز وتحرّك.
- إبراز الفرق في المعنى بين (المُهْر، المَهْر)، وجَمْعِ كُلّ منهما. ج - المُهْر: أَوّلُ ما يُنْتَجُ من الخيل. - جَمْعُهُ: أَمْهار، مِهار، مِهارة.
- المَهْر: صَداقُ المرأة، ما يدفَعُهُ الزّوجُ إلى زوجته بعقد الزّواج. - جمعه: مُهور، مُهورة.
2- ما الفكرة العامة التي بني عليها النص؟ ج2- التغني والاعتزاز بمنجز الجلاء، والإشادة بالتضحيات التي صنعته.
3- إلام دعا الشاعر الحريّة في المقطع الأوّل؟ ولماذا؟ ج3- دعا الشاعر الحريّة لأن تفخر وتختال كعروس مزهوّة بنفسها؛ لأنّها جُلِيَت إلى ربوعنا بمهر غالي نفيس، فمن أجلها تعطّر تراب سورية بدماء الشهداء الأبرار.
4- انطوى المقطع الثاني على تنديد ضمني بالمستعمر الغربي. وضّح ذلك.
ج4- ظهر التنديد بالمستعمر الغربي من خلال إظهار النقيض، حيث أظهر الشاعر الجوانب الإيجابية التي رافقت فتوحات الإنسان العربي الساعي إلى نشر نور الهداية والرشاد في كل الأنحاء. فقد اهتزت الدنيا وتمايلت فرحاً وارتياحاً لهذه الرسالة الإنسانية التي سعى الإنسان العربي إلى نشرها. كما أنّها تغنّت بمحاسن الأخلاق وجميل العادات التي تحلى بها. وهذه القيم الإيجابية تعكس بشكل غير مباشر سلبيات الاستعمار الغربي الذي لا يحمل رسالة، وإنّما اجتاح بلادنا طامعاً لا فاتحاً، مجرّداً من القيم السامية والأخلاق الحميدة؛ لذا قوبل قدومه بالرفض والتنديد.
5- قام الشباب السوريّ بمهمات جليلة في سبيل نيل الاستقلال. حدّدها في ضوء فهمك المقطع الثالث.
ج5- بذلوا التضحيات، فقد أراقوا دماءهم في سبيل تحقيق الاستقلال. - لم يستسلموا للضعف ولم يرضوا به، وإنّما حوّلوه إلى قوّة تحدّت أسلحة المستعمر الفتّاكة. - رفضوا أشكال الوصاية والحماية والانتداب التي نادى بها المستعمر، وأصرّوا أن يحموا تراب بلادهم بأنفسهم.
6- هات دليلاً من النصّ على كلّ من القيم الواردة في الجدول الآتي:
القيمة | الدليل
التضحية في سبيل الوطن | - لن تري حفنة رمل ... أبي / - أرقناها دماءً حرة ...
تقدير بالماضي المجيد | - من هنا شق الهدى أكمامه / - البيت الثامن / - البيت العاشر.
الاعتزاز بالنصر | - البيت الأول / - البيت الثالث / - البيت الرابع.
7- قال الشاعر نزار قباني مخاطباً دمشق في نصر تشرين:
وضعي طَرْحَةَ العَرُوسِ لأَجْلي ••• إِنَّ مَهْرَ المُناضِلاتِ ثَمينُ
- وازن بين هذا البيت، والبيت الثاني عشر من النصّ من حيث المضمون.
ج7 - التشابه: كلا الشاعرين جعل المخاطب عروساً. أو: كلا الشاعرين جعل المهر غالياً.
