الطريق المباشر - د. محسن المحل  0966501616

- الوحدة الأولى: قضايا وطنية وقومية: تعالج قصيدتاها بعض القضايا الوطنية والقومية، وقد تضمنت القصيدتين الآتيتين:
- عرس المجد: للشاعر السوري عمر أبو ريشة، عالج فيها قضية وطنية؛ إذ صوّر فيها، معتزاً، فرحة الانتصار بجلاء المحتل الفرنسي عن أرض وطنه سوريا، وأشاد بتضحيات السوريين العظيمة في يوم الجلاء.
- الجسر: للشاعر الفلسطيني محمود درويش، يرصد فيها عدم تخلي الفلسطينيين المهجرين عن حلم العودة إلى ديارهم.

عمر أبو ريشة
(1990-1910م)
- شاعر سوري، نشأ وترعرع في منبج، ثم أقام في حلب، وتعلّم في مدارسها، ثم أكمل دراسته في الجامعة الأميركية في بيروت.
- شغل مناصب عدة، فمن مدير لدار الكتب الوطنية بحلب، إلى سفير لبلاده في الهند، والنمسا، والولايات المتحدة.
- أجاد في شعر الحماسة والوطنية والغزل.
- خلّف تسعة دواوين أحدها بالإنكليزية، وملحمة، وتسع مسرحيات.
مدخل إلى النص:
- سطّر الشعب في سورية بدمائه يوم الجلاء العظيم في السابع عشر من نيسان عام 1946م.
- أبو ريشة في هذا النص يؤرّخ لانتصارات بلده بحروف من نور، ويصوّر فرحة الانتصار بجلاء المحتل عن أرض الوطن، ويشيد بتضحيات السوريين العظيمة في يوم الجلاء.

عرس المجد
(1)
1- يا عَرُوسَ المَجْدِ تيهي واسحبي ••• في مَغانِينا ذُيُولَ الشُّهُبِ
2- لَنْ تَرَي حَفْنَةَ رَمْلٍ فَوْقَها ••• لَمْ تُعَطَّرْ بِدِما حُرٍّ أَبِي
3- دَرَجَ البَغْيُ عَلَيْها حِقْبَةً ••• وَهَوَى دُونَ بُلُوغِ الأَرَبِ
4- وارْتَمى كِبْرُ اللَّيالِي دُونَها ••• لَيِّنَ النّابِ، كَليلَ المِخْلَبِ
5- لا يَمُوتُ الحَقُّ مَهْما لَطَمَتْ ••• عارِضَيْهِ قَبْضَةُ المُغْتَصِبِ
(2)
6- مِنْ هُنا شَقَّ الهُدى أَكْمامَهُ ••• وَتَهادى مَوْكِباً في مَوْكِبِ
7- وأَتَى الدُّنْيا فَرَفَّتْ طَرَباً ••• وانتَشَتْ مِنْ عَبَقِهِ المُنْسَكِبِ
8- وتَغَنَّتْ بالمُروءاتِ التي ••• عَرَفَتْها في فَتاها العَرَبِي
9- أَصْيَدٌ ضاقَتْ بِهِ صَحْراؤُهُ ••• فَأَعَدَّتْهُ لأُفُقٍ أَرْحَبِ
10- هَبَّ لِلفَتْحِ، فَأَدْمى تَحْتَهُ ••• حافِرُ المُهْرِ جَبينَ الكَوْكَبِ
(3)
11- يا عَرُوسَ المَجْدِ، طابَ المُلْتَقى ••• بَعْدَما طالَ جَوى المُغْتَرِبِ
12- قَدْ عَرَفْنا مَهْرَكِ الغالي فَلَمْ ••• نُرْخِصِ المَهْرَ، ولَمْ نَحْتَسِبِ
13- وأَرَقْناها دِماءً حُرَّةً ••• فَاغْرِفي ما شِئْتِ مِنها واشْرَبي!
14- نَحْنُ مِنْ ضَعْفٍ بَنَيْنا قُوَّةً ••• لَمْ تَلِنْ لِلمارِجِ المُلْتَهِبِ
15- هَذِهِ تُرْبَتُنا لَنْ تَزْدَهي ••• بِسِوانا مِنْ حُماةٍ نُدُبِ
