
- جُزْءًا: هَمْزَةٌ مُتَطَرِّفَةٌ اجْتَمَعَتْ مَعَ أَلِفِ تَنْوِينِ النَّصْبِ، وَالحَرْفُ الَّذِي قَبْلَهَا لَا يَقْبَلُ الوَصْلَ بِمَا بَعْدَهُ.

الأَلِفُ اللَّيِّنَةُ
وَهِيَ أَلِفُ مَدٍّ سَاكِنَةٌ مَفْتُوحٌ مَا قَبْلَهَا، وَلَا تَقْبَلُ الحَرَكَاتِ، وَلَا تَرِدُ إِلَّا فِي وَسَطِ الكَلِمَةِ أَوْ فِي آخِرِهَا، وَتُرْسَمُ فِي أَوَاخِرِ الكَلِمَاتِ مَقْصُورَةً، أَوْ مَمْدُودَةً، عَلَى النَّحْوِ الآتِي:

الاسْمُ الثُّلَاثِيُّ أَوِ الفِعْلُ الثُّلَاثِيُّ | الاسْمُ فَوْقَ الثُّلَاثِيِّ أَوِ الفِعْلُ فَوْقَ الثُّلَاثِيِّ
- تُكْتَبُ الأَلِفُ مَمْدُودَةً إِذَا كَانَ أَصْلُهَا وَاوًا، نَحْوُ: (ذُرَا، دَنَا) | - تُكْتَبُ الأَلِفُ مَقْصُورَةً إِذَا لَمْ تُسْبَقْ بِيَاءٍ، نَحْوُ: (مَعْنَى، تَرَدَّى).
- تُكْتَبُ الأَلِفُ مَقْصُورَةً إِذَا كَانَ أَصْلُهَا يَاءً، نَحْوُ: (فَتًى، سَقَى) | - تُكْتَبُ الأَلِفُ مَمْدُودَةً إِذَا سُبِقَتْ بِيَاءٍ، نَحْوُ: (دُنْيَا، حَيَا).

التَّاءُ المَبْسُوطَةُ وَالتَّاءُ المَرْبُوطَةُ
أ- التَّاءُ المَبْسُوطَةُ: هِيَ الَّتِي تُلْفَظُ تَاءً عِنْدَ الوَقْفِ. وَتُكْتَبُ التَّاءُ مَبْسُوطَةً إِذَا كَانَتْ:
١- تَاءَ التَّأْنِيثِ السَّاكِنَةِ: (دَرَسَتْ، كَتَبَتْ، ...). ٢- تَاءَ الرَّفْعِ المُتَحَرِّكَةِ: (دَرَسْتُ، كَتَبْتُ، كَتَبْتِ، ...). ٣- مِنْ أَصْلِ الفِعْلِ: (ثَبَتَ، نَبَتَ، كَبَتَ، ...). ٤- مِنْ أَصْلِ الاسْمِ: (بَيْت، حَانُوت، كَمِيت، ...). ٥- تَاءَ جَمْعِ المُؤَنَّثِ السَّالِمِ: (طَالِبَات، مُمَرِّضَات، ...). ٦- تَاءَ جَمْعِ التَّكْسِيرِ الَّذِي يَكُونُ مُفْرَدُهُ مَخْتُومًا بِتَاءٍ مَبْسُوطَةٍ: (بُيُوت، أَمْوَات، زُيُوت، أَبْيَات، ...).
- كَتَبَتْ: كُتِبَتِ التَّاءُ مَبْسُوطَةً؛ لِأَنَّهَا تَاءُ التَّأْنِيثِ السَّاكِنَةِ. - كَتَبْتُ: كُتِبَتِ التَّاءُ مَبْسُوطَةً؛ لِأَنَّهَا تَاءُ الرَّفْعِ المُتَحَرِّكَةِ. - نَبَتَ: كُتِبَتِ التَّاءُ مَبْسُوطَةً؛ لِأَنَّهَا مِنْ أَصْلِ الفِعْلِ. - مُمَرِّضَات: كُتِبَتِ التَّاءُ مَبْسُوطَةً؛ لِأَنَّهَا جَاءَتْ فِي جَمْعِ المُؤَنَّثِ السَّالِمِ. - بَيْت: كُتِبَتِ التَّاءُ مَبْسُوطَةً؛ لِأَنَّهَا مِنْ أَصْلِ الاسْمِ. - بُيُوت: كُتِبَتِ التَّاءُ مَبْسُوطَةً؛ لِأَنَّهَا جَاءَتْ فِي جَمْعِ تَكْسِيرٍ مُفْرَدُهُ مُنْتَهٍ بِتَاءٍ مَبْسُوطَةٍ.

ب- التَّاءُ المَرْبُوطَةُ: التَّاءُ المَرْبُوطَةُ هِيَ التَّاءُ الَّتِي تُلْفَظُ هَاءً عِنْدَ الوَقْفِ. وَتُكْتَبُ فِي آخِرِ:
١- الاسْمِ المُفْرَدِ المُؤَنَّثِ الحَقِيقِيِّ، أَوِ المُؤَنَّثِ لَفْظًا أَوْ مَجَازًا: (شَجَرَة، مَكْتَبَة، فَاطِمَة، امْرَأَة، أُسَامَة، عَنْتَرَة، ...).
٢- جَمْعِ التَّكْسِيرِ الَّذِي لَا يَكُونُ مُفْرَدُهُ مَخْتُومًا بِتَاءٍ مَبْسُوطَةٍ: (قُضَاة، حُمَاة، جُنَاة، نُحَاة، أَدْمِغَة، أَرْوِقَة، ...).
٣- (ثَمَّةَ) الظَّرْفِيَّةِ: وَهِيَ اسْمُ إِشَارَةٍ يُشَارُ بِهِ إِلَى المَكَانِ البَعِيدِ.
- مَكْتَبَة: كُتِبَتِ التَّاءُ مَرْبُوطَةً؛ لِأَنَّهَا جَاءَتْ فِي آخِرِ اسْمٍ مُفْرَدٍ مُؤَنَّثٍ.
- قُضَاة: كُتِبَتِ التَّاءُ مَرْبُوطَةً؛ لِأَنَّهَا جَاءَتْ فِي جَمْعِ تَكْسِيرٍ مُفْرَدُهُ غَيْرُ مُنْتَهٍ بِتَاءٍ مَبْسُوطَةٍ.

كَسْرُ هَمْزَةِ (إِنَّ)، وَفَتْحُ هَمْزَةِ (أَنَّ)
أ- تُكْسَرُ هَمْزَةُ (إِنَّ):
١- إِذَا جَاءَتْ فِي بَدْءِ الكَلَامِ: (إِنِّي عَبْدُ اللهِ). ٢- إِذَا جَاءَتْ بَعْدَ القَوْلِ: (قَالَ: إِنِّي عَبْدُ اللهِ).
٣- إِذَا جَاءَتْ بَعْدَ القَسَمِ: (وَاللهِ إِنِّي عَبْدُ اللهِ). ٤- إِذَا وَقَعَتِ اللَّامُ المُزَحْلَقَةُ فِي خَبَرِهَا: (إِنِّي لَعَبْدُ اللهِ).
ب- تُفْتَحُ هَمْزَةُ (أَنَّ): إِذَا أَمْكَنَ تَأْوِيلُهَا مَعَ اسْمِهَا وَخَبَرِهَا بِمَصْدَرٍ، نَحْوُ: (عَلِمْتُ أَنَّكَ مُسَافِرٌ). أَيْ: عَلِمْتُ سَفَرَكَ.

أَشْهَرُ مَوَاطِنِ الزِّيَادَةِ وَالحَذْفِ
أ- مَوَاطِنُ الزِّيَادَةِ:
١- زِيَادَةُ الأَلِفِ: تُزَادُ الأَلِفُ بَعْدَ وَاوِ الجَمَاعَةِ وَلَا تُلْفَظُ، وَتُسَمَّى (أَلِفَ التَّفْرِيقِ)؛ لِأَنَّهَا تُفَرِّقُ بَيْنَ الوَاوِ الأَصْلِيَّةِ وَوَاوِ الجَمَاعَةِ، نَحْوُ: (سَافَرُوا)، وَفِي آخِرِ الاسْمِ Mَنْصُوبِ المُنَوَّنِ غَيْرِ المُنْتَهِي بِتَاءٍ مَرْبُوطَةٍ، أَوْ بِهَمْزَةٍ عَلَى الأَلِفِ، أَوْ بِهَمْزَةٍ قَبْلَهَا أَلِفٌ، أَوْ أَلِفٍ مَقْصُورَةٍ أَوْ مَمْدُودَةٍ، نَحْوُ: (رَأَيْتُ شَابًّا). كَمَا تُزَادُ كَذَلِكَ فِي آخِرِ بَعْضِ أَبْيَاتِ الشِّعْرِ، وَتُسَمَّى (أَلِفَ الإِطْلَاقِ).
٢- زِيَادَةُ الوَاوِ: تُزَادُ الوَاوُ فِي الكَلِمَاتِ التَّالِيَةِ وَلَا تُلْفَظُ: (عَمْرٌو، أُولَئِكَ، أُولَاء، أُولُو، أُولَات، أُولِي).

ب- مَوَاطِنُ الحَذْفِ:
١- حَذْفُ الأَلِفِ:
أ- تُحْذَفُ الأَلِفُ مِنَ الكَلِمَاتِ التَّالِيَةِ كِتَابَةً فَقَطْ: (الله، الرَّحْمَن، إِلَه، السَّمَوَات، ذَلِكَ، لَكِنْ، لَكِنَّ، أُولَئِكَ، هَؤُلَاءِ، هَذَا، ...).
