I will read the image file to extract the Arabic text with full diacritics.
ويُضافُ إلى البَياناتِ المدونةِ في الجدولِ السَّابقِ الحالاتُ الخاصَّةُ الآتيةُ:
١- لبعضِ الأفعالِ الرُّباعيةِ التي تكونُ على وزنِ (فاعَلَ) مَصدرٌ آخَرُ سَمَاعِيٌّ هو وزنُ (فِعَال)، نحو: (قاتَلَ، قِتَال)، (جاهَدَ، جِهَاد).
٢- إذا كانَ الفعلُ الرُّباعيُّ على وزنِ (فَعَّلَ) وكانَ معتلَّ الآخِرِ، أو مَهْموزَ الآخِرِ يكونُ مصدره على وزنِ (تَفْعِلَة)، نحو: (رَبَّى، تربية)، (جزَّأَ، تجزئة).
٣- إذا كانَ الفعلُ الخُماسيُّ مبدوءاً بتاءٍ وكانَ معتلَّ الآخِرِ بالألفِ يكونُ مَصْدَرُهُ بتحويلِ الألفِ إلى ياءٍ. نحو: (تمادى، تَمَادِي).
٤- إذا كانَ قبلَ آخِرِ الفعْلِ الرُّباعِيِّ أو السُّداسِيِّ ألفٌ يضافُ إلى مصدرِهِ تاءٌ مربوطةٌ. نحو: (أَفادَ، إفادة)، (استطاع، استطاعة).
أَمَّا إذا كانَ قبْلَ آخِرِ الفعْلِ الخُماسيِّ ألفٌ فيكونُ مَصْدَرُهُ بإضافةِ ياءٍ تسْبِقُ هذِهِ الأَلِفَ. نحو: (السَّاق، انسياق)، (ارتاح، ارتياح).
❖ قد يعْمَلُ المصدرُ عمَلَ فعلِهِ، فيرْفَعُ فاعلاً إِنْ كانَ فعلُهُ لازماً، ويَنصُبُ مفعولاً بِهِ إِنْ كانَ فعلُهُ مُتعدِّياً. ورفْعُهُ للفاعلِ نادِرٌ؛ لأنَّهُ يُضافُ إلى فاعلِهِ غالباً. نحو: إطعامُكَ اليتيمَ شرفٌ.
- اليتيمَ: مفعولٌ بهِ للمصْدَرِ (إطعام) منصوبٌ، وعلامةُ نصبِهِ الفتحةُ الظاهرةُ.
● المصْدَرُ الميمي:
مثْلُ المَصْدَرِ العاديِّ، فهو اسمٌ جامِدٌ يدلُّ على حَدَثٍ مجرَّدٍ عنِ الزَّمانِ والمكانِ، ولكنَّ فيه مِيماً زائدةً تميِّزُه عن المَصْدرِ الطبيعيِّ. وهو من حيثُ الوزنُ والصِّياغَةُ نفسُ اسْمِ المَكانِ، أو اسْمِ الزَّمَانِ منَ الفِعْلِ الثلاثيِّ، ومِنْ فوقِ الثلاثيِّ، ويُفرَّقُ بينَهُ وبينهُمَا سِياقُ الكلامِ لا غيرُ، فإنْ دلَّ على حدثٍ، كانَ مَصْدراً ميميّاً، وإِنْ دلَّ على مَكانٍ، كانَ اسْمَ مَكانٍ، وإِنْ دلَّ على زَمانٍ، كانَ اسْمَ زَمانٍ على النحوِ التَّالي: - اسمُ مَكانٍ: مَوْقِفُ السَّيَّاراتِ في الحيِّ الجنوبيِّ. - اسمُ زَمَانٍ: المساءُ مَوْقِفُ العُمَّالِ عَنِ العملِ.
- مصْدَرٌ ميميٌّ: كانَ مَوْقِفُ الرَّجُلِ منَ القضِيَّةِ سلبِيَّاً.
المصْدَرُ الصِّناعيُّ:
اسمٌ لحِقَتْهُ ياءُ النِّسْبَةِ، تليها تاءُ التَّأنيثِ المربوطةِ للدَّلالَةِ على مَعنى المصْدَرِ؛ أيْ كلُّ اسمٍ أُضيفَتْ إليهِ (يَّة). نحو:
(عِلْم، عِلميَّة - هَمَج، همجيَّة - انتهاز، انتهازيَّة - وطن، وطنيَّة - ..).
❖ وينبغي التفريقُ بينَ المصادرِ الصِّناعيَّةِ، وبينَ الأسماءِ المنسوبَةِ التي تلحقُها الياءُ المشدَّدَةُ والتَّاءُ المربوطةُ. ويكُونُ ذلكَ بالنظرِ إلى السِّياقِ على النحوِ الآتِي:
- إنَّ الهَمجيَّةَ صورةٌ مِنْ صورِ الشُّعوبِ المتخلِّفةِ. كلمة (الهَمجيَّة) مصدرٌ صناعيٌّ؛ لأنَّها مصدرٌ تجرَّدَ للدلالةِ على معنى المصدريَّةِ.
- إنَّ الدَّعواتِ الهمجيَّةَ خطرٌ على شعوبِ العالمِ. كلمة (الهَمجيَّة) صفةٌ منسوبٌ إليها، وليسَتْ مَصْدراً صناعيّاً؛ لأنَّها صفةٌ لما قبلَها.
❖ أمثلة تطبيقية حول المصادر وإجاباتها
س١- هاتِ مصْدَرَ كلٍّ منَ الأفعالِ: (هَدَّمْتُ، وارى، اكفهَرَّ).
ج١- هَدَّمْتُ، مصدرُهُ: تهديم - وارى، مصدرُهُ: مُواراة - اكفهرَّ، مصدرُهُ: اكفهرار.
س٢- هاتِ مَصْدَرَ كلٍّ منَ الأفعالِ الآتيةِ، واذكرْ نوعَهُ: (غَشَّى - أذابَ).
ج٢- (غشَّى: تغشية - أذاب: إذابة)، وهذِهِ المَصادِرُ كلُّها قياسيَّةٌ.
س٣- ما مَصْدَرُ كُلٍّ من: (يتجلَّى - يُبْدِعُ - يتعاطَى - يتفهَّمُ)؟ ج٣- يتجلَّى: تجلِّي - يُبدعُ: إبداع - يتعاطى: تعاطي - يتفهَّمُ: تفهُّم.
س٤- هاتِ مصدرَ كلٍّ منَ الأفعالِ الآتية: (تأنَّى - سرَّحَ - يغلِبُ). ج٤- التأنِّي - تسريح - غَلْبٌ، وغَلَبٌ، أو غَلَبةٌ.
س٥- اذكُرْ مَصْدَرَ كُلٍّ منَ الأفعالِ الآتيةِ: (ضيَّعني - ينجبلُ - أحارَ). ج٥- ضيَّعني: تضييع - يَنْجبِلُ: انْجِبَال - أحارَ: حَيْرَة.
المصدر المؤول:
هو تركيبٌ لغويٌّ يتكوَّنُ مِنْ حرفٍ مصدريٍّ وفعلٍ، أو حرفٍ عاملٍ واسمِهِ وخبرِهِ، يمكنُ تأويلُهُ بمصدرٍ صريحٍ. والفرقُ بينَ المصدرِ الصَّريحِ، والمصدرِ المُؤوَّلِ، أنَّ المصدَرَ الصَّريحَ يُؤخذُ مِنْ لفظِ الفِعلِ، ويُذكرُ في الكلامِ بلفظِهِ ولا يحتاجُ إلى تأويلٍ، نحو: (شرِبَ، شُرْباً). أمَّا المصدرُ المُؤوَّلُ، فلا يكونُ لفظاً مُفرداً مذكوراً في الكلامِ، وإنَّما يُؤوَّلُ تأويلاً. ويأتي المصْدَرُ المُؤوَّلُ بعدَ حروفِ المصدريةِ، حيثُ تُسبكُ الحروفُ المصدريَّةُ معَ ما بعدَها، فتشكِّلُ المصْدَرَ المُؤوَّلَ. ومنْ أشكالِ المصْدَرِ المُؤوَّلِ:
١- أنْ والفعلُ الذي يأتي بعدَهُ، نحو: (أرادَ أنْ يقولَ، أغضَبني أنْ قالَ، ...).
