I will read the image file to extract the Arabic text as requested.
مِنَ المَصْدَرِ لِيَدُلَّ عَلَى زَمَانِ حُدُوثِ الفِعْلِ. فَعِنْدَمَا نَقُولُ: مَبْدَأُ السِّبَاقِ سَاحَةُ الجَامِعَةِ. يَكُونُ الاِسْمُ (مَبْدَأُ) اسْمَ مَكَانٍ، وَعِنْدَمَا نَقُولُ: مَبْدَأُ السِّبَاقِ السَّاعَةَ العَاشِرَةَ. يَكُونُ الاِسْمُ (مَبْدَأُ) اسْمَ زَمَانٍ.

يُصَاغُ اسْمَا المَكَانِ وَالزَّمَانِ مِنَ الفِعْلِ الثُّلَاثِيِّ عَلَى وَزْنِ (مَفْعَل)، إِذَا كَانَ الفِعْلُ مَفْتُوحَ العَيْنِ، أَوْ مَضْمُومَهَا فِي المُضَارِعِ، وَإِذَا كَانَ مُعْتَلَّ الآخِرِ، نَحْوُ: (مَسْبَح)، مُضَارِعُ فِعْلِهِ مَفْتُوحُ العَيْنِ (يَسْبَح)، (مَدْخَل)، مُضَارِعُ فِعْلِهِ مَضْمُومُ العَيْنِ (يَدْخُل). (مَلْهَى)، فِعْلُهُ مُعْتَلُّ اللَّامِ (يَلْهَى)، وَعَلَى وَزْنِ (مَفْعِل) إِذَا كَانَ مَكْسُورَ العَيْنِ فِي المُضَارِعِ، وَإِذَا كَانَ مُعْتَلَّ الفَاءِ صَحِيحَ اللَّامِ، نَحْوُ: (مَعْرِض)، مُضَارِعُ فِعْلِهِ مَكْسُورُ العَيْنِ (يَعْرِض)، (مَوْقِف)، فِعْلُهُ المَاضِي مُعْتَلُّ الفَاءِ صَحِيحُ اللَّامِ (وَقَفَ).

وَيُصَاغُ اسْمَا المَكَانِ وَالزَّمَانِ مِنَ الفِعْلِ فَوْقَ الثُّلَاثِيِّ كَمَا يُصَاغُ اسْمُ المَفْعُولِ مِنَ الفِعْلِ فَوْقَ الثُّلَاثِيِّ، أَيْ بِإِبْدَالِ حَرْفِ المُضَارَعَةِ مِيمًا مَضْمُومَةً، وَفَتْحِ مَا قَبْلَ آخِرِهِ، (اجْتَمَعَ، مُجْتَمَع)، (انْتَدَى، مُنْتَدَى)، (اسْتَقَى، مُسْتَقَى).

٧- اسْمُ التَّفْضِيلِ: اسْمٌ يُشْتَقُّ مِنَ المَصْدَرِ لِيَدُلَّ عَلَى أَنَّ شَيْئَيْنِ اشْتَرَكَا فِي صِفَةٍ وَاحِدَةٍ وَزَادَ أَحَدُهُمَا عَلَى الآخَرِ فِي هَذِهِ الصِّفَةِ. فَقَوْلُنَا: خَالِدٌ أَجْمَلُ مِنْ سَعِيدٍ، يُفْهَمُ مِنْهُ أَنَّ المَذْكُورَيْنِ جَمِيلَانِ لَكِنَّ خَالِدًا أَكْثَرُ جَمَالًا مِنْ سَعِيدٍ.

يُصَاغُ اسْمُ التَّفْضِيلِ عَلَى النَّحْوِ الآتِي:
١- عَلَى وَزْنِ (أَفْعَل) لِلْمُذَكَّرِ، وَ(فُعْلَى) لِلْمُؤَنَّثِ، وَذَلِكَ إِذَا اسْتَوْفَى الفِعْلُ الشُّرُوطَ السَّبْعَةَ التَّالِيَةَ:
أَنْ يَكُونَ الفِعْلُ ثُلَاثِيًّا، وَأَنْ يَكُونَ الفِعْلُ تَامًّا، أَيْ لَيْسَ نَاقِصًا، وَأَنْ يَكُونَ الفِعْلُ مُثْبَتًا، أَيْ غَيْرَ مَنْفِيٍّ، وَأَنْ يَكُونَ الفِعْلُ مُتَصَرِّفًا، أَيْ لَيْسَ جَامِدًا، وَمِنَ الأَفْعَالِ الجَامِدَةِ: (نِعْمَ، بِئْسَ، عَسَى، لَيْسَ). وَأَنْ يَكُونَ الفِعْلُ مَبْنِيًّا لِلْمَعْلُومِ، أَيْ لَيْسَ مَبْنِيًّا لِلْمَجْهُولِ. وَأَلَّا تَكُونَ الصِّفَةُ مِنَ الفِعْلِ عَلَى وَزْنِ (أَفْعَل). وَأَنْ يَكُونَ الفِعْلُ قَابِلًا لِلتَّفَاوُتِ. وَالأَفْعَالُ الَّتِي لَا تَقْبَلُ التَّفَاوُتَ هِيَ: (مَاتَ، فَنِيَ، عَمِيَ، غَرِقَ).
- المُطَالَعَةُ أَنْفَعُ مِنَ اللَّهْوِ. - (أَنْفَعُ) اسْمُ تَفْضِيلٍ عَلَى وَزْنِ (أَفْعَل).
- العِلْمُ أَفْضَلُ مِنَ الجَهْلِ. - (أَفْضَلُ) اسْمُ تَفْضِيلٍ عَلَى وَزْنِ (أَفْعَل).

٢- مِنَ الفِعْلِ الَّذِي لَمْ يَسْتَوْفِ الشُّرُوطَ السَّبْعَةَ السَّابِقَةَ؛ يُذْكَرُ المَصْدَرُ مِنْ هَذَا الفِعْلِ وَجَعْلُهُ مَنْصُوبًا عَلَى أَنَّهُ تَمْيِيزٌ، وَذَلِكَ بَعْدَ الإِتْيَانِ بِاسْمٍ مُنَاسِبٍ مِثْلُ: (أَشَدُّ، أَعْظَمُ، أَكْثَرُ، أَوْ مَا يُشْبِهُهَا). وَيَنْبَغِي لَنَا أَنْ نَنْتَبِهَ إِلَى أَنَّ اسْمَ التَّفْضِيلِ لَا يُصَاغُ مُطْلَقًا مِنَ الفِعْلِ الجَامِدِ وَكَذَلِكَ مِنَ الفِعْلِ غَيْرِ القَابِلِ لِلتَّفَاوُتِ.
- الصِّدْقُ أَشَدُّ تَأْثِيرًا فِي النَّاسِ مِنَ الكَذِبِ. - المَصْدَرُ (تَأْثِير) فِعْلُهُ فَوْقَ ثُلَاثِيٍّ (أَثَّرَ).
- أَنْتَ أَكْثَرُ ارْتِقَاءً مِنْ أَخِيكَ. - المَصْدَرُ (ارْتِقَاء) فِعْلُهُ فَوْقَ ثُلَاثِيٍّ (ارْتَقَى).

❖ أَمْثِلَةٌ تَطْبِيقِيَّةٌ حَوْلَ الجَامِدِ وَالمُشْتَقِّ وَإِجَابَاتِهَا:
س١- حَدِّدِ التَّصْنِيفَ الصَّحِيحَ لِكُلِّ كَلِمَةٍ:
- (رَجُلٌ): أ- اسْمُ جَامِدُ ذَاتٍ. ب- اسْمُ جَامِدُ مَعْنًى. ج- اسْمٌ مُشْتَقٌّ.
- (رَغْبَةٌ): أ- اسْمُ جَامِدُ ذَاتٍ. ب- اسْمُ جَامِدُ مَعْنًى. ج- اسْمٌ مُشْتَقٌّ.
- (قَوِيٌّ): أ- اسْمُ جَامِدُ ذَاتٍ. ب- اسْمُ جَامِدُ مَعْنًى. ج- اسْمٌ مُشْتَقٌّ.
ج١- (رَجُلٌ): اسْمُ جَامِدُ ذَاتٍ. - (رَغْبَةٌ): اسْمُ جَامِدُ مَعْنًى. - (قَوِيٌّ): اسْمٌ مُشْتَقٌّ.
س٢- مَيِّزِ المَصْدَرَ مِنَ المُشْتَقِّ فِيمَا يَأْتِي: (خَرِبَ - تَعَبٌ - وَصَبٌ - المِنْقَارُ - سَعْيٌ).
ج٢- خَرِبٌ: مُشْتَقٌّ، صِفَةٌ مُشَبَّهَةٌ بِاسْمِ الفَاعِلِ، تَعَبٌ: مَصْدَرٌ، وَصَبٌ: مَصْدَرٌ، المِنْقَارُ: مُشْتَقٌّ، اسْمُ آلَةٍ، سَعْيٌ: مَصْدَرٌ.
س٣- سَمِّ نَوْعَ كُلٍّ مِنَ المُشْتَقَّاتِ الآتِيَةِ: (كَئِيب، مَدَار، مُقَام، شَرّ، قَفْر).
ج٣- كَئِيب: صِفَةٌ مُشَبَّهَةٌ بِاسْمِ الفَاعِلِ، مَدَار: اسْمُ مَفْعُولٍ، مُقَام: اسْمُ مَكَانٍ، شَرّ: اسْمُ تَفْضِيلٍ، قَفْر: صِفَةٌ مُشَبَّهَةٌ بِاسْمِ الفَاعِلِ.
س٤- هَاتِ ثَلَاثَةَ اشْتِقَاقَاتٍ مُخْتَلِفَةٍ مِنْ (وَثِقَ، ثِقَةٌ)، ثُمَّ اذْكُرْ نَوْعَ كُلٍّ مِنْهَا. ج٤- اسْمُ فَاعِلٍ: وَاثِقٌ. مُبَالغَةُ اسْمِ فَاعِلٍ: وَثُوقٌ. اسْمُ مَفْعُولٍ: مَوْثُوقٌ.
س٥- بَيِّنِ المَعَانِيَ المُخْتَلِفَةَ الَّتِي أَفَادَهَا الاشْتِقَاقُ الصَّرْفِيُّ مِنَ الجِذْرِ (غَزَلَ): (المَغْزُولُ، المِغْزَلُ، المَغْزِلُ، الغَزَّالُ).
ج٥- المَغْزُولُ: اسْمُ المَفْعُولِ. مَا غُزِلَ مِنَ الصُّوفِ وَالقُطْنِ وَنَحْوِهِمَا، المِغْزَلُ: اسْمُ آلَةٍ. مَا يُغْزَلُ بِهِ الصُّوفُ وَالقُطْنُ وَنَحْوُهُمَا، المَغْزِلُ: اسْمُ مَكَانٍ. المَكَانُ الَّذِي يُغْزَلُ فِيهِ، الغَزَّالُ: مُبَالَغَةُ اسْمِ فَاعِلٍ. الَّذِي يُكْثِرُ مِنْ غَزْلِ الصُّوفِ وَالقُطْنِ وَنَحْوِهِمَا.
س٦- بَيِّنْ نَوْعَ كُلٍّ مِنَ المُشْتَقَّاتِ الآتِيَةِ، ثُمَّ اذْكُرْ فِعْلَ كُلٍّ مِنْهَا: الصَّائِدُونَ، مَسْرَح، جَهُول، الشَّاكِي، مَقِيل، الجُنَاةُ.
ج٦- اسْمُ فَاعِلٍ: الشَّاكِي، الجُنَاةُ، الصَّائِدُونَ. اسْمُ المَكَانِ: مَسْرَح، مَقِيل. مُبَالَغَةُ اسْمِ الفَاعِلِ: جَهُول، أَفْعَالُهَا عَلَى التَّرْتِيبِ: شَكَا، جَنَى، صَادَ، سَرَحَ، قَالَ، جَهِلَ.
