
- عَلَامَةُ التَّعَجُّبِ (!): بَعْدَ الكَلَامِ الْمُشْتَمِلِ عَلَى مَعْنَى التَّعَجُّبِ، أَوِ الِاسْتِغْرَابِ، أَوِ الِاسْتِنْكَارِ.
- عَلَامَةُ الِاسْتِفْهَامِ (؟): تُوضَعُ بَعْدَ السُّؤَالِ، أَوْ بَعْدَ مَا يَدُلُّ عَلَى الِاسْتِفْهَامِ.
- عَلَامَةُ التَّنْصِيصِ ( « » ): تُوضَعُ لِحَصْرِ الكَلَامِ النَّثْرِيِّ الْمَنْقُولِ بِحَرْفِيَّتِهِ.
- عَلَامَةُ الِاعْتِرَاضِ (- -): تُوضَعُ لِحَصْرِ الْجُمْلَةِ الِاعْتِرَاضِيَّةِ، الَّتِي تَفْصِلُ بَيْنَ شَيْئَيْنِ مُتَلَازِمَيْنِ.

❖ أَمْثِلَةٌ تَطْبِيقِيَّةٌ حَوْلَ الْإِمْلَاءِ وَإِجَابَاتُهَا
س١- اذْكُرِ الْقَاعِدَةَ فِي كِتَابَةِ الْهَمْزَةِ فِي كُلِّ كَلِمَةٍ مِنَ الْكَلِمَتَيْنِ الْآتِيَتَيْنِ: (أَدْرَكَ، سُؤَال).
ج١- أَدْرَكَ: هَمْزَةُ قَطْعٍ زَائِدَةٌ لِلْمُضَارَعَةِ. - سُؤَال: هَمْزَةٌ مُتَوَسِّطَةٌ، سَاكِنَةٌ قَبْلَهَا حَرْفٌ مَضْمُومٌ، وَالضَّمَّةُ أَقْوَى مِنَ السُّكُونِ وَيُنَاسِبُهَا الْوَاوُ.
س٢- اذْكُرِ الْقَاعِدَةَ الْإِمْلَائِيَّةَ لِلْكَلِمَاتِ الَّتِي تَحْتَهَا خطٌّ فِيمَا يَأْتِي:
وَإِنَّكَ لَاتَدْرِي أَنَشْـئًا مُهَذَّبًا تَسُوقُ الرَّزَايَا أَمْ تَسُوقُ رُعَاعَا؟
وَرُبَّ رُؤُوسٍ بِزَرْزَةٍ عُشِّشَـتْ بِهَا خُرَافَاتُ جَهْلٍ فَاشْتَكَيْنَ صُدَاعَا
ج٢- نَشْئًا: هَمْزَةٌ مُتَطَرِّفَةٌ، اجْتَمَعَتْ مَعَ أَلِفِ تَنْوِينِ النَّصْبِ، وَالْحَرْفُ الَّذِي قَبْلَهَا يَتَّصِلُ بِمَا بَعْدَهُ. - الرَّزَايَا: كُتِبَتِ الْأَلِفُ مَمْدُودَةً؛ لِأَنَّهَا جَاءَتْ فِي اسْمٍ فَوْقَ الثُّلَاثِيِّ مَسْبُوقَةً بِيَاءٍ. - بِرْزَةٍ: كُتِبَتِ التَّاءُ مَرْبُوطَةً لِأَنَّهَا جَاءَتْ فِي اسْمٍ مُفْرَدٍ مُؤَنَّثٍ. - خُرَافَات: كُتِبَتِ التَّاءُ مَبْسُوطَةً لِأَنَّهَا جَاءَتْ فِي جَمْعِ مُؤَنَّثٍ سَالِمٍ.
س٣- اكْتُبِ الْفِعْلَ الْمَاضِيَ لِفِعْلِ الْأَمْرِ (انْطَفِئْ)، ثُمَّ اكْتُبِ الْمَصْدَرَ، وَاسْمَيِ الْفَاعِلِ وَالْمَفْعُولِ.
ج٣- الْفِعْلُ الْمَاضِي: انْطَفَأَ - الْمَصْدَرُ: انْطِفَاءٌ - اسْمُ الْفَاعِلِ: مُنْطَفِئٌ - اسْمُ الْمَفْعُولِ: مُنْطَفِأٌ.
س٤- عَلِّلْ كِتَابَةَ الْهَمْزَةِ الْأَوَّلِيَّةِ عَلَى صُورَتِهَا فِي (أَزْعُمُ، اسْتَفَاقُوا، انْظُرْ).
ج٤- أَزْعُمُ: هَمْزَةُ قَطْعٍ زَائِدَةٌ لِلْمُضَارَعَةِ. - اسْتَفَاقُوا: هَمْزَةُ وَصْلٍ، لِأَنَّهَا جَاءَتْ فِي فِعْلٍ مَاضٍ سُدَاسِيٍّ.
- انْظُرْ: هَمْزَةُ وَصْلٍ، لِأَنَّهَا جَاءَتْ فِي فِعْلِ أَمْرٍ ثُلَاثِيٍّ.
س٥- عَلِّلْ رَسْمَ الْهَمْزَةِ عَلَى نَبْرَةٍ فِي كَلِمَةِ (شَيْئًا).
ج٥- شَيْئًا: هَمْزَةٌ مُتَطَرِّفَةٌ، اجْتَمَعَتْ مَعَ أَلِفِ تَنْوِينِ النَّصْبِ، وَالْحَرْفُ الَّذِي قَبْلَهَا يَتَّصِلُ بِمَا بَعْدَهُ.
س٦- عَلِّلْ كِتَابَةَ التَّاءِ مَرْبُوطَةً فِي كَلِمَةِ (الْجُنَاةِ)، وَمَفْتُوحَةً فِي (تَخَذَتْ).
ج٦- الْجُنَاةِ: جَاءَتْ فِي جَمْعِ تَكْسِيرٍ، مُفْرَدُهُ غَيْرُ مُنْتَهٍ بِتَاءٍ مَبْسُوطَةٍ. - تَخَذَتْ: لِأَنَّهَا تَاءُ التَّأْنِيثِ السَّاكِنَةُ.
س٧- عَلِّلْ كِتَابَةَ الْأَلِفِ عَلَى صُورَتِهَا فِي كُلٍّ مِنَ الْكَلِمَتَيْنِ الْآتِيَتَيْنِ: (الرَّدَى، عَلَا).
ج٧- الرَّدَى: كُتِبَتِ الْأَلِفُ مَقْصُورَةً؛ لِأَنَّ أَصْلَهَا يَاءٌ. - عَلَا: كُتِبَتِ الْأَلِفُ مَمْدُودَةً لِأَنَّ أَصْلَهَا وَاوٌ.
س٨- وَضِّحِ الْفَرْقَ فِي الْحَالَتَيْنِ الْإِمْلَائِيَّتَيْنِ الْآتِيَتَيْنِ: كِتَابَةِ التَّاءِ مَرْبُوطَةً فِي كُلٍّ مِنْ: (الْحَيَاةِ، الطُّغَاةِ). وَكِتَابَةِ التَّاءِ مَبْسُوطَةً فِي كُلٍّ مِنْ: (مَيْتَ، مُؤْمِنَات).
ج٨- الْحَيَاةِ: اسْمٌ مُفْرَدٌ مُؤَنَّثٍ. - الطُّغَاةِ: جَمْعُ تَكْسِيرٍ لَا يَنْتَهِي مُفْرَدُهُ بِتَاءٍ مَبْسُوطَةٍ.
- مَيْتَ: التَّاءُ مِنْ أَصْلِ الِاسْمِ (أَوْ اسْمٌ ثُلَاثِيٌّ سَاكِنُ الْوَسْطِ). - مُؤْمِنَات: جَمْعُ مُؤَنَّثٍ سَالِمٌ.
س٩- عَلِّلْ كِتَابَةَ الْأَلِفِ مَقْصُورَةً فِي كَلِمَةِ: (تَغَنَّى). وَكِتَابَةَ هَمْزَةِ الْوَصْلِ فِي كَلِمَةِ: (انْظُرْ).
ج٩- الْأَلِفُ مَقْصُورَةٌ فِي كَلِمَةِ (تَغَنَّى)؛ جَاءَتْ فِي فِعْلٍ فَوْقَ الثُّلَاثِيِّ، وَلَمْ تُسْبَقْ بِيَاءٍ.
- هَمْزَةُ الْوَصْلِ فِي كَلِمَةِ (انْظُرْ)؛ جَاءَتْ فِي أَمْرِ فِعْلٍ ثُلَاثِيٍّ.
س١٠- اكْتُبِ الْكَلِمَاتِ الْآتِيَةَ مُنَوَّنَةً تَنْوِينَ نَصْبٍ: (نِدَاء - ظَمَأ - شَيْء) مَعَ التَّعْلِيلِ.
ج١٠- نِدَاءً: لِأَنَّ الْهَمْزَةَ الْمُتَطَرِّفَةَ سُبِقَتْ بِأَلِفٍ. - ظَمَأً: لِأَنَّ الْهَمْزَةَ الْمُتطَرِّفَةَ مَرْسُومَةٌ عَلَى أَلِفٍ.
- شَيْئًا: لِأَنَّ الْهَمْزَةَ الْمُتَطَرِّفَةَ الْمُجْتَمِعَةَ مَعَ أَلِفِ تَنْوِينِ النَّصْبِ جَاءَتْ مَسْبُوقَةً بِحَرْفٍ يَقْبَلُ الْوَصْلَ بِمَا بَعْدَهُ.
س١١- هَاتِ مَصْدَرَ الْفِعْلِ (يُطْفِئُ)، ثُمَّ صُغْ مِنَ الْمَصْدَرِ اسْمَيِ الْفَاعِلِ وَالْمَفْعُولِ مُنْتَبِهًا لِكِتَابَةِ الْهَمْزَةِ عَلَى صُورَتِهَا الصَّحِيحَةِ.
ج١١- الْمَصْدَرُ: إِطْفَاءٌ. - اسْمُ الْفَاعِلِ: مُطْفِئٌ. - اسْمُ الْمَفْعُولِ: مُطْفَأٌ.
س١٢- (عَزَّى - تَعَزَّى) كَلِمَتَانِ يُطْلِقُهُمَا جَذْرٌ وَاحِدٌ، وَكُتِبَتِ الْأَلِفُ مَقْصُورَةً فِي كِلْتَيْهِمَا لِسَبَبَيْنِ مُخْتَلِفَيْنِ. اذْكُرْهُمَا، ثُمَّ مَثِّلْ لَهُمَا بِكَلِمَاتٍ مِنْ عِنْدِكَ. ج١٢- عَزَّى: كُتِبَتِ الْأَلِفُ مَقْصُورَةً لِأَنَّ أَصْلَهَا يَاءٌ. وَمِثْلُ ذَلِكَ: جَرَى، وَمَشَى،... - تَعَزَّى: لِأَنَّهَا جَاءَتْ فِي فِعْلٍ فَوْقَ الثُّلَاثِيِّ.
وَمِثْلُ ذَلِكَ: اسْتَقَى، وَارْتَدَى،...
