
سُؤَالُ الدَّوْرَةِ الأُولَى (٢٠١٤ عِلْمِيّ): علِّلْ كِتَابَةَ الهَمْزَةِ عَلَى صُورَتِهَا فِي كَلِمَةِ (قُدَمَاء)، وَالتَّاء مَرْبُوطَة فِي كَلِمَةِ (كَثِيرَة).
جَوَابُ سُؤَالِ الدَّوْرَةِ الأُولَى (٢٠١٤ عِلْمِيّ): - قُدَمَاء: كُتِبَتِ الهَمْزَةُ عَلَى السَّطْرِ؛ لِأَنَّهَا هَمْزَةٌ مُتَطَرِّفَةٌ، سُبِقَتْ بِسَاكِنٍ. - كَثِيرَة: كُتِبَتِ التَّاءُ مَرْبُوطَةً؛ لِأَنَّهَا جَاءَتْ فِي اسْمٍ مُفْرَدٍ مُؤَنَّثٍ.

سُؤَالُ الدَّوْرَةِ الثَّانِيَةِ (٢٠١٤ عِلْمِيّ): علِّلْ كِتَابَةَ الهَمْزَةِ عَلَى صُورَتِهَا فِي الكَلِمَتَيْنِ الآتِيَتَيْنِ: (زُعَمَاء، اجْتِمَاع).
جَوَابُ سُؤَالِ الدَّوْرَةِ الأُولَى (٢٠١٤ عِلْمِيّ): - زُعَمَاء: هَمْزَةٌ مُتَطَرِّفَةٌ، كُتِبَتْ عَلَى السَّطْرِ لِأَنَّهَا سُبِقَتْ بِحَرْفٍ سَاكِنٍ، أَوْ بِسَاكِنٍ. - اجْتِمَاع: هَمْزَةُ وَصْلٍ؛ جَاءَتْ فِي مَصْدَرِ الفِعْلِ الخُمَاسِيِّ، أَوْ مَصْدَرِ الخُمَاسِيِّ.
[إِذَا غَلِطَ الطَّالِبُ فِي ذِكْرِ اسْمِ الهَمْزَةِ، وَكَانَ التَّعْلِيلُ صَحِيحًا لَا يَنَالُ الدَّرَجَةَ]

سُؤَالُ الدَّوْرَةِ الأُولَى (٢٠١٥ عِلْمِيّ): علِّلْ كِتَابَةَ الهَمْزَةِ عَلَى صُورَتِهَا فِي كَلِمَةِ (أَخْرَجْتُ)، وَالتَّاء مَرْبُوطَة فِي كَلِمَةِ (المَرْآة).
جَوَابُ سُؤَالِ الدَّوْرَةِ الأُولَى (٢٠١٥ عِلْمِيّ):
- أَخْرَجْتُ: هَمْزَةُ قَطْعٍ؛ لِأَنَّهَا جَاءَتْ فِي مَاضِي الفِعْلِ الرُّبَاعِيِّ. - المَرْآة: تَاءٌ مَرْبُوطَةٌ؛ لِأَنَّهَا جَاءَتْ فِي اسْمٍ مُفْرَدٍ مُؤَنَّثٍ.

سُؤَالُ الدَّوْرَةِ الثَّانِيَةِ (٢٠١٥ عِلْمِيّ):
علِّلْ كِتَابَةَ الهَمْزَةِ عَلَى صُورَتِهَا فِي كَلِمَةِ (إِقَامَة)، وَالأَلِف مَقْصُورَة فِي كَلِمَةِ (القُرَى).
جَوَابُ سُؤَالِ الدَّوْرَةِ الثَّانِيَةِ (٢٠١٥ عِلْمِيّ):
- إِقَامَة: هَمْزَةُ قَطْعٍ؛ لِأَنَّهَا مَصْدَرُ الفِعْلِ الرُّبَاعِيِّ. - القُرَى: أَلِفٌ مَقْصُورَةٌ؛ لِأَنَّهَا وَقَعَتْ فِي الِاسْمِ الثَّلَاثِيِّ وَأَصْلُهَا يَاءٌ.

سُؤَالُ الدَّوْرَةِ الأُولَى (٢٠١٦ عِلْمِيّ):
علِّلْ كِتَابَةَ الهَمْزَةِ عَلَى صُورَتِهَا فِي كَلِمَةِ (نَشْأَة)، وَالتَّاء مَرْبُوطَة فِي كَلِمَةِ (بَرَاعَة).
جَوَابُ سُؤَالِ الدَّوْرَةِ الأُولَى (٢٠١٦ عِلْمِيّ):
- نَشْأَة: هَمْزَةٌ مُتَوَسِّطَةٌ؛ مَفْتُوحَةٌ وَمَا قَبْلَهَا سَاكِنٌ. - بَرَاعَة: تَاءٌ مَرْبُوطَةٌ؛ لِأَنَّهَا جَاءَتْ فِي اسْمٍ مُفْرَدٍ مُؤَنَّثٍ.

سُؤَالُ الدَّوْرَةِ الثَّانِيَةِ (٢٠١٦ عِلْمِيّ):
علِّلْ كِتَابَةَ الهَمْزَةِ المُتَطَرِّفَةِ عَلَى صُورَتِهَا فِي كَلِمَةِ (قُدَمَاء)، وَالهَمْزَةِ الأَوَّلِيَّةِ فِي كَلِمَةِ (إِعَادَة).
جَوَابُ سُؤَالِ الدَّوْرَةِ الثَّانِيَةِ (٢٠١٦ عِلْمِيّ):
- قُدَمَاء: هَمْزَةٌ مُتَطَرِّفَةٌ؛ لِأَنَّ مَا قَبْلَهَا سَاكِنٌ. - إِعَادَة: هَمْزَةُ قَطْعٍ؛ مَصْدَرُ الفِعْلِ الرُّبَاعِيِّ.
