I will begin by examining the `beta-utilities/all_pics_to_text.py` file to understand the project's existing OCR workflow.
I will now read the image file to extract the Arabic text as requested.
- أَعْطَتْ: إِعْلَالٌ بِالحَذْفِ، حُذِفَ حَرْفُ العِلَّةِ لِوُقُوعِهِ فِي آخِرِ الفِعْلِ المَاضِي الَّذِي اتَّصَلَتْ بِهِ تَاءُ التَّأْنِيثِ السَّاكِنَةِ.
س8- حَدِّدِ العِلَّةَ الصَّرْفِيَّةَ فِيمَا يَأْتِي: (تَقَاضِي - اَسْتَزِيدُ).
ج8- تَقَاضِي: إِعْلَالٌ بِالتَّسْكِينِ؛ سُكِنَتِ اليَاءُ لِتَطَرُّفِهَا بَعْدَ كَسْرٍ.
- اسْتَزِيدُ: إِعْلَالٌ بِالتَّسْكِينِ، سُكِنَتِ اليَاءُ؛ لِتَحَرُّكِهَا بَعْدَ حَرْفٍ صَحِيحٍ سَاكِنٍ.

6) الجَامِدُ وَالمُشْتَقُّ:
أَسْمَاءُ العَرَبِيَّةِ نَوْعَانِ: جَامِدَةٌ وَمُشْتَقَّةٌ. وَالاسْمُ الجَامِدُ هُوَ الاسْمُ الَّذِي لَا يُؤْخَذُ مِنْ غَيْرِهِ، أَمَّا الاسْمُ المُشْتَقُّ فَهُوَ الاسْمُ الَّذِي يُؤْخَذُ مِنْ غَيْرِهِ.

أَوَّلًا- الأَسْمَاءُ الجَامِدَةُ: وَهِيَ قِسْمَانِ:
أ- الاسْمُ الجَامِدُ الذَّاتِ: وَهُوَ الاسْمُ الَّذِي يُدْرَكُ بِإِحْدَى الحَوَاسِّ الخَمْسِ مِثْلُ: (شَجَرَة، كُرْسِيّ، قَلَم، ...).
ب- الاسْمُ الجَامِدُ المَعْنَى: وَهُوَ الاسْمُ الَّذِي يُدْرَكُ بِالعَقْلِ، وَيُسَمَّى المَصْدَرُ، وَمِنْهُ تُؤْخَذُ الأَفْعَالُ وَالأَسْمَاءُ المُشْتَقَّةُ مِثْلُ: (نَجَاح، أَمَل).

ثَانِيًا- الأَسْمَاءُ المُشْتَقَّةُ: وَهِيَ (اسْمُ الفَاعِلِ، وَمُبَالَغَةُ اسْمِ الفَاعِلِ، وَاسْمُ المَفْعُولِ، وَالصِّفَةُ المُشَبَّهَةُ بِاسْمِ الفَاعِلِ، وَاسْمُ الآلَةِ، وَاسْمُ المَكَانِ وَاسْمُ الزَّمَانِ، وَاسْمُ التَّفْضِيلِ). وَإِلَيْكَ عَرْضُ هَذِهِ المُشْتَقَّاتِ:

1- اسْمُ الفَاعِلِ: اسْمٌ يَدُلُّ عَلَى مَنْ قَامَ بِالفِعْلِ. يُصَاغُ مِنَ الفِعْلِ الثُّلَاثِيِّ عَلَى وَزْنِ (فَاعِل)، (كَتَبَ، كَاتِب)، وَمِنَ الفِعْلِ فَوْقَ الثُّلَاثِيِّ عَلَى وَزْنِ مُضَارِعِهِ بِإِبْدَالِ حَرْفِ المُضَارَعَةِ مِيمًا مَضْمُومَةً وَكَسْرِ الحَرْفِ الَّذِي قَبْلَ آخِرِهِ، (كَرَّمَ، مُكَرِّم).
* قَدْ يَعْمَلُ اسْمُ الفَاعِلِ عَمَلَ الفِعْلِ الَّذِي أُخِذَ مِنْهُ سَوَاءٌ أَكَانَ هَذَا الفِعْلُ مُتَعَدِّيًا أَمْ لَازِمًا، فَإِنْ كَانَ الفِعْلُ الَّذِي أُخِذَ مِنْهُ اسْمُ الفَاعِلِ لَازِمًا رَفَعَ اسْمُ الفَاعِلِ الاسْمَ الَّذِي بَعْدَهُ عَلَى أَنَّهُ فَاعِلٌ لَهُ، نَحْوُ: (جَاءَ الضَّاحِكُ سِنُّهُ)، وَإِنْ كَانَ الفِعْلُ الَّذِي أُخِذَ مِنْهُ اسْمُ الفَاعِلِ مُتَعَدِّيًا نَصَبَ اسْمُ الفَاعِلِ الاسْمَ الَّذِي بَعْدَهُ عَلَى أَنَّهُ مَفْعُولٌ بِهِ لَهُ، نَحْوُ: (جَاءَ نَاكِسًا رَأْسَهُ)، وَيُمْكِنُ لِاسْمِ الفَاعِلِ أَنْ يَقُومَ بِهَذَا العَمَلِ عِنْدَمَا يَكُونُ مُنَوَّنًا أَوْ مُعَرَّفًا بِـ (ال).

2- مُبَالَغَةُ اسْمِ الفَاعِلِ: اسْمٌ يَدُلُّ عَلَى اسْمِ الفَاعِلِ فِي حَالِ المُبَالَغَةِ وَالإِكْثَارِ مِنَ القِيَامِ بِالفِعْلِ. يُصَاغُ مِنَ الفِعْلِ الثُّلَاثِيِّ المُتَعَدِّي، إِلَّا صِيغَةَ (فَعَّال) فَيَجُوزُ صِيَاغَتُهَا قِيَاسًا مِنَ اللَّازِمِ وَالمُتَعَدِّي كِلَيْهِمَا، نَحْوُ: (ضَحَّاك). وَصِيَاغَةُ مُبَالَغَةِ اسْمِ الفَاعِلِ تَكُونُ عَلَى الأَوْزَانِ الآتِيَةِ: فَعَّال: جَلَّاد، فَعَّالَة: عَلَّامَة، مِفْعَال: مِعْطَاء، فَعُول: أَكُول، فَعِيل: رَحِيم.
* قَدْ تَعْمَلُ مُبَالَغَةُ اسْمُ الفَاعِلِ عَمَلَ اسْمِ الفَاعِلِ، فَتَرْفَعُ فَاعِلًا إِنْ كَانَ الفِعْلُ الَّذِي أُخِذَتْ مِنْهُ لَازِمًا، وَتَنْصِبُ مَفْعُولًا بِهِ إِنْ كَانَ الفِعْلُ الَّذِي أُخِذَتْ مِنْهُ مُتَعَدِّيًا، نَحْوُ: (جَاءَ الضَّحَّاكُ سِنُّهُ)، و(جَاءَ الذَّكَّارُ رَبَّهُ).

3- اسْمُ المَفْعُولِ: اسْمٌ يَدُلُّ عَلَى مَنْ وَقَعَ عَلَيْهِ الفِعْلُ، وَيُصَاغُ مِنَ الفِعْلِ الثُّلَاثِيِّ المَبْنِيِّ لِلمَجْهُولِ عَلَى وَزْنِ (مَفْعُول)، (كُتِبَ، مَكْتُوب)، وَمِنَ الفِعْلِ فَوْقَ الثُّلَاثِيِّ عَلَى وَزْنِ مُضَارِعِهِ المَبْنِيِّ لِلمَجْهُولِ؛ بِإِبْدَالِ حَرْفِ المُضَارَعَةِ مِيمًا مَضْمُومَةً، وَفَتْحِ مَا قَبْلَ آخِرِهِ، (اسْتُخْرِجَ، مُسْتَخْرَج).
* قَدْ يَعْمَلُ اسْمُ المَفْعُولِ عَمَلَ فِعْلِهِ المَبْنِيِّ لِلمَجْهُولِ، فَيَرْفَعُ نَائِبَ فَاعِلٍ، نَحْوُ: (الأَبُ مَشْكُورٌ فَضْلُهُ).

4- الصِّفَةُ المُشَبَّهَةُ بِاسْمِ الفَاعِلِ: اسْمٌ يُشْتَقُّ مِنَ المَصْدَرِ لِيَدُلَّ عَلَى صِفَةٍ ثَابِتَةٍ فِي المَوْصُوفِ. وَتُصَاغُ الصِّفَةُ المُشَبَّهَةُ بِاسْمِ الفَاعِلِ مِنَ الفِعْلِ الثُّلَاثِيِّ اللَّازِمِ عَلَى الأَوْزَانِ الآتِيَةِ: فَعِيل: كَرِيم، فُعَال: شُجَاع، فَعَال: جَبَان، فَعِل: بَطِل، فَعْل: فَرْح، فِعْل: شِهْم، فُعْل: صُلْب، فَعْلَان مُؤَنَّثُهُ فَعْلَى: عَطْشَان، عَطْشَى. وَأَفْعَل مُؤَنَّثُهُ فَعْلَاء بِشَرْطِ أَنْ يَدُلَّ هَذَا الوَزْنُ عَلَى لَوْنٍ أَوْ عَيْبٍ أَوْ حِلْيَةٍ جَمَالِيَّةٍ، نَحْوُ: (أَحْمَر، حَمْرَاء، أَعْرَج، عَرْجَاء، أَحْوَر، حَوْرَاء).
* وَقَدْ تَعْمَلُ الصِّفَةُ المُشَبَّهَةُ بِاسْمِ الفَاعِلِ عَمَلَ اسْمِ الفَاعِلِ لِذَا سُمِّيَتِ الصِّفَةُ المُشَبَّهَةُ بِاسْمِ الفَاعِلِ، فَالصِّفَةُ المُشَبَّهَةُ قَدْ تَعْمَلُ عَمَلَ فِعْلِهَا، فَتَرْفَعُ فَاعِلًا، نَحْوُ: (الطَّبِيبُ عَظِيمٌ دَوْرُهُ).

5- اسْمُ الآلَةِ: اسْمٌ يَدُلُّ عَلَى آلَةِ حُدُوثِ الفِعْلِ. يُصَاغُ مِنَ الفِعْلِ الثُّلَاثِيِّ المُتَعَدِّي غَالِبًا عَلَى أَحَدِ الأَوْزَانِ الخَمْسَةِ التَّالِيَةِ: مِفْعَل: مِثْقَب، مِفْعَال: مِصْبَاح، مِفْعَلَة: مِرْوَحَة، فَعَّال: بَرَّاد، فَعَّالَة: غَسَّالَة.

6- اسْمُ المَكَانِ وَاسْمُ الزَّمَانِ: اسْمٌ يُشْتَقُّ مِنَ المَصْدَرِ لِيَدُلَّ عَلَى مَكَانِ حُدُوثِ الفِعْلِ، وَاسْمُ الزَّمَانِ: اسْمٌ يُشْتَقُّ
