=== Lesson 5: Al-Mansubat (الْمَنْصُوبَاتُ: الْحَالُ) ===
--- الْمَنْصُوبَاتُ فِي اللُّغَةِ (الْحَالُ) ---
تَعَلَّمْنَا أَنَّ الْمَفَاعِيلَ (الْمَفْعُولَ بِهِ) مَنْصُوبَةٌ. هُنَاكَ أَسْمَاءٌ أُخْرَى تُنْصَبُ دَائِماً مِنْهَا الْحَالُ وَالتَّمْيِيزُ وَالْمَفْعُولُ فِيهِ (الظَّرْفُ).

--- الْحَالُ ---
اسم منصوب يُذكر في الجملة الفعليَّة ليبيِّن كيفيَّة (هَيْئَةَ) مَنْ قَامَ بِالْفِعْلِ (الفاعل) أو مَنْ وَقَعَ عَلَيْهِ الْفِعْلُ (المفعول به) عند حدوث الفعل. ويُسمَّى الفاعل أو المفعول به الَّذِي نُبَيِّنُ هَيْئَتَهُ بِـ ( صاحب الحال ).
وَيَكُونُ صَاحِبُ الْحَالِ، غالبًا، معرفةً أَمَّا الْحَالُ فَتَكُونُ نَكِرَةً. (وَنَسْتَخْرِجُهَا بِسُؤَالٍ يَبْدَأُ بِـ كَيْفَ؟).
مِثَالٌ: عَادَ الطِّفْلُ بَاكِياً. كَيْفَ عَادَ الطِّفْلُ؟ بَاكِياً. إِذَنْ (بَاكِياً) هِيَ الْحَالُ، وَتُعْرَبُ حَالاً مَنْصُوبَةً بِالْفَتْحَةِ. وَصَاحِبُهَا الطِّفْلُ الْمَعْرِفَةُ.

--- صور مجيء الحال (أَنْوَاعُهَا) ---
١. اسمًا مفردًا (كَلِمَةً وَاحِدَةً): عاد الرَّجُلُ إلى بيته متعبًا . (متعباً: حال مفردة منصوبة).
٢. جملة اسمية: دخل المدرِّسُ (لباسُهُ أنيقٌ) . كَيْفَ دَخَلَ؟ لِبَاسُهُ أَنِيقٌ (مُبْتَدَأٌ وَخَبَرٌ فِي مَحَلِّ نَصْبِ حَالٍ).
٣. جملة فعليَّة: اعتلى المتفوِّقُ منصَّةَ التتويج (ترقبُهُ العُيُونُ) . جُمْلَةُ (تَرْقُبُهُ) فِي مَحَلِّ نَصْبِ حَالٍ.
القاعدة الذهبية: (الجُمَلُ بَعْدَ الْمَعَارِفِ أَحْوَالٌ، وَبَعْدَ النَّكِرَاتِ صِفَاتٌ). بِمَا أَنَّ الْمُدَرِّسَ وَالْمُتَفَوِّقَ مَعْرِفَةٌ، فَالْجُمَلُ بَعْدَهُمَا أَحْوَالٌ.

 الرابط في جملة الحال: عندما تأتي الحال جملةً ينبغي أن يكون لها رابط يربطها بصاحب الحال:
✓ واو الحال (وَاوٌ تُسَمَّى وَاوَ الْحَالِ وَلَيْسَتْ لِلْعَطْفِ): نطق المدرِّسُ و(الطالبُ صامتٌ). (أَيْ نَطَقَ فِي حَالِ صَمْتِ الطَّالِبِ).
✓ الضمير وحده: سكتَ الطلابُ (عيونُهُم مشدودةٌ). (هُمْ تَعُودُ عَلَى الطُّلَّابِ).
✓ واو الحال والضمير كلاهما: لا تسألِ المدرِّسَ و(هُوَ مسترسلٌ) في الشَّرح.

=== Lesson 5.1: Al-Mansubat (Tamyeez) (التَّمْيِيزُ) ===
--- التمييز (مُزِيلُ الْغُمُوضِ) ---
التَّمْيِيزُ: اسم جامدٌ نَكِرَةٌ منصوبٌ يُمَيِّزُ (يُفَسِّرُ وَيُزِيلُ الْغُمُوضَ) عَنْ دلالة اسم مبهم قبله يُدعى (المميَّز).
إِذَا قُلْتُ لَكَ: اشْتَرَيْتُ عِشْرِينَ.. وَسَكَتُّ. هَلْ فَهِمْتَ شَيْئاً؟ لَا. لَكِنْ لَوْ قُلْتُ: اشْتَرَيْتُ عِشْرِينَ كِتَاباً . فَقَدْ مَيَّزْتُ الْكَلَامَ.

--- أولاً: التمييز الملفوظ (المفرد) يقع بعد المقادير ---
يزيل الإبهام عن اسمٍ ملفوظٍ قبله (أسماء الوزن، الكيل، المساحة، العدد). 
١. أسماء الوَزْنِ: اشتريْتُ كيلو موزًا – أوقدْتُ قِنطارًا حَطَبًا .
٢. أسماء الكَيْل: أطعَمْتُ الطُّيورَ حَفْنَةً قَمْحًا – شَرِبْتُ كُوبًا ماءً .
٣. أسماء المساحَةِ: اشتريْتُ ذِرَاعًا قماشًا – زَرَعْتُ هِكْتَاراً قَمْحاً .
٤. أسماء العَدَدِ: (مِنْ ١١ إِلَى ٩٩): في قِسْمِ الأَشِعَّةِ أحَدَ عَشَرَ طَبِيبًا . نَجَحَ عِشْرُونَ طَالِباً .
 فائدة إعرابية: الاسم المبهم (المميَّز كَـ عِشْرِينَ وَكِيلُو) يُعْرَبُ بِحَسبِ موقعِهِ في الجُمَلَةِ فاعل أو مفعول، بينما الاسم المنصوب الأخير (موزاً، طبيباً) يُعْرَبُ تَمييزًا مَنْصُوباً.

--- التمييز الملحوظ (تَمْيِيزُ الْجُمْلَةِ/المحوَّل) ---
هو ما يزيل الإبهام عن معنى الجملة كَكُلٍّ (يَأْتِي كَثِيراً بَعْدَ كَلِمَاتِ الْمُقَارَنَةِ كَأَكْبَر وَأَحْسَن وَأَكْثَر، وَبَعْدَ أَفْعَالِ الِامْتِلَاءِ كَطَابَ، وَامْتَلَأَ، وَازْدَادَ):
• (التَّمْيِيزُ بَعْدَ أَفْعَلِ التَّفْضِيلِ): أنا أكبرُ منكَ عُمْرًا . / أَنَا أَكْثَرُ مِنْكَ مَالاً . (أصلها: عمري أكبر من عمرك. عمرًا: تمييز منصوب).
• (التَّمْيِيزُ الْمُحَوَّلُ عَنِ الْفَاعِلِ بَعْدَ أَفْعَالٍ مُعَيَّنَةٍ): كَقَوْلِنَا: فَاضَ النَّهْرُ مَاءً . مَاءً تَمْيِيزٌ مَنْصُوبٌ (الأصل: فَاضَ مَاءُ النَّهْرِ). 
وَكَقَوْلِنَا: طَابَ الْمَكَانُ هَوَاءً. هَوَاءً تَمْيِيزٌ مَنْصُوبٌ. (طَابَ هَوَاءُ الْمَكَانِ).

--- مقارنة هَامَّة بَيْنَ الحال والتمييز (كِلَاهُمَا نَكِرَةٌ مَنْصُوبَةٌ، كَيْفَ أُفَرِّقُ؟) ---
المعيار | الحال (كَيْفَ؟) | التمييز (مِنْ أَيِّ شَيْءٍ؟) 
طبيعة الاسم | مشتقٌّ (يبيِّن الهيئات مِثْلَ: ضَاحِكاً، مُسْرِعاً). | جامدٌ (يبيِّن الذَّوات/المقادير مِثْلَ: عُمُراً، كِتَاباً، قَمْحاً). 
التكرار | يتكرَّر بلا حرف عطف (جئت جائعًا متعبًا مريِضاً). | لا يتكرَّر إلا بالعطف (اشتريت تفاحًا وموزًا). 
التقديم | يجوز تقديمه على الفعل ( غاضبًا جاء الرَّجل). | لا يجوز تقديمه إِطْلَاقاً (لا يصح: موزًا اشتريت كيلو).

=== Al-Mansubat Part 3 (الْمَفْعُولُ فِيهِ - الظَّرْفُ) ===
--- المفعول فيه (ظرف الزمان والمكان) ---
هو الزَّمانُ الذي تمَّ فيه (حَدَثَ فِيهِ) الفعل، أو المكان الذي تمَّ فيه الفعل. ويُسمَّى فِي النَّحْوِ ( ظرفًا )، وَهُوَ مِنْ الْمَنْصُوبَاتِ دَائِماً.

--- ظرف الزَّمان وَالْمَكَانِ ---
اسم منصوب يدلُّ على الفترة الزَّمنية أَوِ الْمَكَانِيَّةِ التي حدث ضمنها الفعل. 
أَلْفَاظُ ظَرْفِ الزَّمَانِ: ثانية، دقيقة، ساعة، يوم، أسبوع، شهر، سنة، عام، صباح، ظهر، عصر، مساء، وقت، حين، لحظة، أبد، الْيَوْمَ، أَمْسِ، غَداً...
أَلْفَاظُ ظَرْفِ الْمَكَانِ: فَوْقَ، تَحْتَ، يَمِينَ، شِمَالَ، خَلْفَ، أَمَامَ، وَرَاءَ، جَانِبَ...

 الظروف المشتركة: هناك أسماء منصوبة تصلح لأن تكون ظرفاً للزَّمان وظرفاً للمكان ويخصِّصُها لأحدهما سياق الجملة وما تضاف إليه، ومنها: ( قبل، بعد، بين، عند...).
مِثَالٌ للزمان: سَأَقَابِلُكَ عِنْدَ الظُّهْرِ. / مِثَالٌ للمكان: سَأَقَابِلُكَ عِنْدَ بَابِ الْمَدْرَسَةِ.

⚠️ تنبيه مُهِمّ للإعراب (لَيْسَتْ كُلُّ هَذِهِ الْكَلِمَاتِ تُعْرَبُ ظَرْفاً دَائِماً!): 
الأجدر بك لفهم درس المفعول فيه ليس الانشغال بحفظ الأسماء، وإنَّما الانتباه إلى علاقة هذه الأسماء بالفعل (يَجِبُ أَنْ تَتَضَمَّنَ مَعْنَى "فِي"):
• إذا حدَّدت زمان أو مكان حدوث الفعل (يُمْكِنُكَ أَنْ تَضَعَ قَبْلَهَا كَلِمَةَ "فِي" وَيَصِحَّ الْمَعْنَى) ← مفعول فيه (ظرف زمان/مکان منصوب) .
• إذا لم تحدِّد الزمان/المكان (أَيْ كَانَتْ هِيَ الْفَاعِلُ أَوْ نَتَحَدَّثُ عَنْهَا بِذَاتِهَا) ← تُعرب حسب موقعها (فاعل، مفعول به، مبتدأ...) .
أمثلة توضيحية هَامَّةٌ جِدّاً لِلتَّفْرِيقِ:
١. تجوَّلْتُ في الحديقةِ ساعَةً . (أي تجولت في الحديقة "في مدة" ساعة. دلَّت على الزمن ← مفعول فيه ظرف زمان منصوب بالفتحة).
٢. اشتريتُ ساعةً جديدةً. (هنا وقع عليها فعل الشراء، ولا تعني أني اشتريت "في زمانِ الساعة" ← إِذَنْ هِيَ مفعول به منصوب).
٣. جاءتْ ساعةُ الفرح. (الساعة هي التي قامت بفعل المجيء، وهي الفاعل ← إِذَنْ هِيَ فاعل مرفوع بالضمة).
٤. يَوْمُ الْعُطْلَةِ يَوْمٌ جَمِيلٌ. (يَوْمُ الْأُولَى: مُبْتَدَأٌ، يَوْمٌ الثَّانِيَةُ: خَبَرٌ. لِأَنَّنَا نَتَحَدَّثُ عَنْ الْيَوْمِ ذَاتِهِ وَلَيْسَ عَنْ فِعْلٍ حَدَثَ فِيهِ).

--- أمثلة تطبيقية مكثفة (المفعول فيه) ---
١. يَظْهَرُ القمرُ مساءً . (مساءً: ظرف زمان منصوب).
٢. انتظرتُ صديقي عِنْدَ باب المدرسةِ. (عند: ظرف مكان منصوب).
٣. لا تُغادرُ النَّملةُ مَسْكَنَها شِتَاءً . (شتاءً: ظرف زمان منصوب).
٤. بقيتُ في دمشق شهرين . (شهرين: ظرف زمان منصوب بالياء لأنه مثنى).
٥. قفز الحصانُ فوقَ الحاجزِ. (فوق: ظرف مكان منصوب).
٦. استيقظتُ قَبْلَ طلوع الشَّمسِ. (قبل: ظرف زمان منصوب).
٧. وقَفْتُ لَحْظَةً أمامَ المرآة. (لحظة: ظرف زمان، أمام: ظرف مكان).
٨. تَجْمَعُ النَّملةُ القَمْحَ صَيْفًا . (صيفاً: ظرف زمان منصوب).

--- نَمُوذَجُ إِعْرَابٍ (المَفْعُول فِيهِ) ---
"وَقَفْتُ أَمَامَ المِرْآةِ" 
وَقَفْتُ : فِعْلٌ مَاضٍ مَبْنِيٌّ عَلَى السُّكُونِ لِاتِّصَالِهِ بِتَاءِ الفَاعِلِ، وَالتَّاءُ ضَمِيرٌ مُتَّصِلٌ فِي مَحَلِّ رَفْعٍ فَاعِلٌ. 
أَمَامَ : مَفْعُولٌ فِيهِ (ظَرْفُ مَكَانٍ) مَنْصُوبٌ وَعَلَامَةُ نَصْبِهِ الفَتْحَةُ الظَّاهِرَةُ عَلَى آخِرِهِ، وَهُوَ مُضَافٌ. 
المِرْآةِ : مُضَافٌ إِلَيْهِ مَجْرُورٌ وَعَلَامَةُ جَرِّهِ الكَسْرَةُ الظَّاهِرَةُ عَلَى آخِرِهِ. (الْقَاعِدَةُ: كُلُّ اسْمٍ يَأْتِي بَعْدَ ظَرْفِ الْمَكَانِ غَيْرِ الْمُنَوَّنِ يُعْرَبُ مُضَافاً إِلَيْهِ).

"سَافَرَ أَبِي صَبَاحًا" 
سَافَرَ : فِعْلٌ مَاضٍ مَبْنِيٌّ عَلَى الفَتْحِ الظَّاهِرِ عَلَى آخِرِهِ. 
أَبِي : فَاعِلٌ مَرْفُوعٌ وَعَلَامَةُ رَفْعِهِ الضَّمَّةُ المُقَدَّرَةُ عَلَى مَا قَبْلِ اليَاءِ (يَاءِ الْمُتَكَلِّمِ)، وَهُوَ مُضَافٌ، وَاليَاءُ ضَمِيرٌ مُتَّصِلٌ فِي مَحَلِّ جَرٍّ مُضَافٌ إِلَيْهِ. 
صَبَاحًا : مَفْعُولٌ فِيهِ (ظَرْفُ زَمَانٍ) مَنْصُوبٌ وَعَلَامَةُ نَصْبِهِ الفَتْحَةُ الظَّاهِرَةُ عَلَى آخِرِهِ.

=== Al-Mansubat Part 4 (الْمَفْعُولُ الْمُطْلَقُ) ===
--- المفعول المطلق (مَصْدَرٌ مُؤَكِّدٌ) ---
هُوَ مَصْدَرٌ مَنْصُوبٌ يُشْتَقُّ (يُؤْخَذُ) مِنْ نَفْسِ حُرُوفِ الْفِعْلِ الَّذِي قَبْلَهُ فِي الْجُمْلَةِ لِيُؤَكِّدَهُ، أَوْ يُبَيِّنَ نَوْعَهُ، أَوْ عَدَدَهُ.
أَمْثِلَةٌ: 
- شَرِبَ الطِّفْلُ الحليبَ شُرْبًا . (شُرْباً: مَفْعُولٌ مُطْلَقٌ مَأْخُوذٌ مِن شَرِبَ).
- استمتع الطُّلَّابُ بالدَّرْسِ استمتاعًا . (اسْتِمْتَاعاً: مَأْخُوذٌ مِن اسْتَمْتَعَ).
- انْتَصَرَ الْجَيْشُ انْتِصَاراً كَبِيراً. (انْتِصَاراً: مَأْخُوذٌ مِن انْتَصَرَ).

--- الغاية (أَنْوَاعُ) المفعول المطلق ---
يَأْتِي الْمَفْعُولُ الْمُطْلَقُ لِثَلَاثَةِ أَغْرَاضٍ:
١. تأكيد معنى الفِعْل: لَا يَأْتِي بَعْدَهُ شَيْءٌ يُوَضِّحُهُ. مِثْل: خَطَفَ المهاجِمُ الكُرَةَ خَطْفًا . (لِلتَّأْكِيدِ فَقَطْ). رَكَضْتُ رَكْضاً.
٢. بيان عَدَدَ مَرَّاتِ حُدُوثِ الفِعْل: يُوَضِّحُ كَمْ مَرَّةً حَدَثَ الْفِعْلُ. مِثْل: ضَرَبَ اللَّاعِبُ الكُرَةَ ضَرْبَةً أَوْ ضَرْبَتَيْن أَوْ ضَرَبَاتٍ .
٣. بيان نوعَ الفِعْلِ: يَأْتِي بَعْدَهُ مُضَافٌ إِلَيْهِ أَوْ صِفَةٌ لِتُوَضِّحَ نَوْعَ الْحَدَثِ:
• مُضافًا (بَعْدَهُ مُضَافٌ إِلَيْهِ): مَرَّ المُتسابِقُ مَرَّ السَّحاب. (أَيْ مِثْلَ مُرُورِ السَّحَابِ).
• موصوفًا (بَعْدَهُ صِفَةٌ): كَلَّمَ المُدَرِّسُ الطَّالِبَ تَكْلِيمًا مُهَذَّبًا . (تَكْلِيماً: مَفْعُولٌ مُطْلَقٌ. مُهَذَّباً: صِفَتُهُ).
• مُعَرَّفًا بأل: يَحْتَرِمُ الطُّلَّابُ المُدَرِّسَ الاحترامَ كُلَّهُ.

 حذف عامل المفعول المطلق: قد يُحْذَفُ الفِعْلُ، ويَكْثُرُ هذا في الطَّلَب (الأمر) وَيَبْقَى الْمَفْعُولُ الْمُطْلَقُ نَائِباً عَنْهُ. 
نحو: صَبْرًا على الدِّرَاسَةِ أيُّها الطُّلَّابُ. (التَّقدير: اصبروا صَبْرًا). أَوْ شُكْرًا لِلْمُعَلِّمِ. (أَشْكُرُهُ شُكْرًا). أَوْ سَمْعاً وَطَاعَةً.

--- ما ينوب عن المفعول المطلق ---
أَحْيَاناً نَحْذِفُ الْمَفْعُولَ الْمُطْلَقَ، وَنَضَعُ مَكَانَهُ كَلِمَاتٍ أُخْرَى تَأْخُذُ إِعْرَابَهُ، مِنْهَا:
١. كَلِمَتا (كُلّ، وبَعْض): بشرط إضافتهما للمصدر (يَكُونُ الْمَصْدَرُ بَعْدَهُمَا مُضَافاً إِلَيْهِ). 
نحو: احترمْتُهُ كلَّ الاحترام (أَحْتَرِمُهُ: فِعْلٌ. كُلَّ: نَائِبٌ عَنِ الْمَفْعُولِ الْمُطْلَقِ مَنْصُوبٌ. الِاحْتِرَامِ: مُضَافٌ إِلَيْهِ).
٢. صِفَةُ المصْدَرِ المحذوف: أحِبُّ أرْضَ بِلادِي كَثِيرًا . (الأصل: حُبًّا كَثِيرًا. حُذِفَ حُبّاً وَحَلَّتْ صِفَتُهُ مَكَانَهُ).
٣. العدد: ضَرَبْتُ الكُرَةَ ثَلَاثَ ضَرَبَاتٍ. (ثَلَاثَ: نَائِبٌ، لِأَنَّهَا دَلَّتْ عَلَى الْعَدَدِ).
٤. اسم الإشارة: أقَدِّرُكَ هذا التَّقْدِيرَ.

--- نَمُوذَجُ إِعْرَابٍ (المَفْعُول المُطْلَق) ---
"حَفِظْتُ الدَّرْسَ حِفْظًا جَيِّداً" 
حَفِظْتُ : فِعْلٌ مَاضٍ مَبْنِيٌّ عَلَى السُّكُونِ لِاتِّصَالِهِ بِتَاءِ الفَاعِلِ، وَالتَّاءُ ضَمِيرٌ فِي مَحَلِّ رَفْعٍ فَاعِلٌ. 
الدَّرْسَ : مَفْعُولٌ بِهِ مَنْصُوبٌ وَعَلَامَةُ نَصْبِهِ الفَتْحَةُ الظَّاهِرَةُ. 
حِفْظًا : مَفْعُولٌ مُطْلَقٌ (مُبَيِّنٌ لِلنَّوْعِ) مَنْصُوبٌ وَعَلَامَةُ نَصْبِهِ الفَتْحَةُ الظَّاهِرَةُ.
جَيِّداً : صِفَةٌ مَنْصُوبَةٌ.

=== Al-Mansubat Part 5 (الْمَفْعُولُ لِأَجْلِهِ) ===
--- المفعول لأجله (بَيَانُ السَّبَبِ) ---
المفعول لأجله، أو المفعول له: هو مصدرٌ قَلْبِيٌّ (إِحْسَاسٌ أَوْ رَغْبَةٌ دَاخِلِيَّةٌ) منصوبٌ يُذكر في الجملة لبيان سبب حدوث الفعل، وبيان الغاية التي من أجلها وقع الفعل. 
عندما تقول: عاقب القاضي المجرم تأديبًا له... (لِمَاذَا عَاقَبَهُ؟ تَأْدِيباً).
صَفَّقْتُ تَشْجِيعاً لِلَّاعِبِ... (لِمَاذَا صَفَّقْتُ؟ تَشْجِيعاً).

--- علامات معرفة المفعول لأجله بسهولة ---
أسهلُ طريقةٍ لتعرف المفعول لأجله هي العلامات التالية:
١. أن يصلح جوابًا للسُّؤال المصَدَّر بإحدى أدوات الاستفهام: (لِمَ؟ لماذا؟). 
- لماذا تَقْرَأُ؟ رَغْبَةً فِي التَّعَلُّمِ. (رَغْبَةً: مفعول لأجله).
٢. أن نُدْخِلَ عليه في جملته حرف الجرّ (اللَّام) من دون أنْ يتغيَّر المعنى. 
- ذهَبْتُ إلى بِلاد الغُرْبَةِ طَلَبًا للعلم = لطلبِ العلم.
٣. جواز تقديمه على فعله من دون أن يتغيَّر المعنى. 
- أحجمْتُ عن ركوب البحر خوفًا = خوفًا أحجمْتُ.

---  اخْتَبِرْ نَفْسَكَ (الْمَنْصُوبَاتُ كُلُّهَا) ---
1 حَدِّدْ نَوْعَ الْمَنْصُوبِ فِي الْجُمْلَةِ: "ذَاكَرْتُ مُذَاكَرَةً جَيِّدَةً". 
(مُذَاكَرَةً: مفعول مطلق لأنه مأخوذ من الفعل).
2 حَدِّدْ نَوْعَ الْمَنْصُوبِ فِي الْجُمْلَةِ: "وَقَفْتُ احْتِرَامًا لِلْمُعَلِّمِ". 
(احتراماً: مفعول لأجله لأنه بَيَّنَ السبب).
3 أَعْرِبْ مَا تَحْتَهُ خَطٌّ: "اشْتَرَيْتُ عِشْرِينَ كِتَابًا ". 
(كتاباً: تمييز منصوب بالفتحة).
4 أعرب ما تحته خط: " سَافَرْتُ لَيْلاً ".
(لَيْلاً: مفعول فيه ظرف زمان منصوب).

=== lesson 8: Munada (الْمُنَادَى) ===
--- تعريف المنادى وأدواته ---
النداء أسلوب لطلب إقبال الشخص إليك. المُنَادَى هُوَ اسمٌ وَقَعَ بَعْدَ حَرْفٍ مِن أحرفِ النِّداءِ. 
أدوات النداء: 
• (يا): لنداء كل منادى (القريب والبعيد)، وهي الأشهر.
• (أ، أيْ): لنداء القريب (أَسَعِيدُ أَقْبِلْ).
• (أَيَا، هَيَا): لنداء البعيد (أيا سَامِعاً كَلَامِي).
• (وا): للنُّدبة والاستغاثة للتعجب والتفجع (وَاأَسَفَاه).
 قاعدة هامة: المنادى في الأصل من المنصوبات؛ لأنَّه كالمفعولٍ به لأداة النِّداءِ، فأداة النداء تقومُ مقام الفعل (أُنَادِي سَعِيداً = يَا سَعِيدُ).

--- ملخص أحوال المنادى الخمسة (المعرب والمبني) ---
ينقسم المنادى إلى قسمين: معرب (منصوب بالفتحة مباشرة)، ومبني (يبنى على ما يرفع به في محل نصب).

أولاً: المنادى المعرب (المنصوب مباشرةً): ويأتي في ٣ حالات (يكون كلمتين عادةً أو منوناً):
١. المضاف: (كلمتان، الأولى بدون تنوين والثانية مضاف إليه).
مثال: يا طَالِبَ الْعِلْمِ . يا حَارِسَ الْمَصْنَعِ. (طالبَ: منادى منصوب بالفتحة).
٢. الشبيه بالمضاف: (يأتي منوناً ويحتاج كلمة تكمل معناه كالمفعول به أو الجار والمجرور).
مثال: يا طَالِباً الْعِلْمَ . يا رَغِيباً فِي النَّجَاحِ. (طالباً: منادى منصوب بالفتحة).
٣. نكرة غير مقصودة: (كلمة واحدة منونة بالنصب ولا تقصد شخصاً معيناً أمامك).
مثال للأعمى يقول: يا رَجُلاً خُذْ بِيَدِي (أي رجل). يا مُهْمِلاً اِحْذَرْ (أي مهمل بشكل عام).

ثانياً: المنادى المبني (في محل نصب): ويأتي في حالتين (يكون كلمة واحدة بدون تنوين بل بضمة):
١. مفرد عَلَم (اسم شخص أو مدينة):
مثال: يا سَعِيدُ . يا دِمَشْقُ . (منادى مبني على الضم في محل نصب). يا سَعِيدَانِ (مبني على الألف).
٢. نكرة مقصودة (قُصد به معين أمامك، كلمة واحدة بضمة):
مثال: يا رَجُلُ (تقولها لشخص يقف أمامك تقصده). يا طَالِبُ اِجْلِسْ. (منادى مبني على الضم في محل نصب).

=== lesson 8: Munada Part 2 (نِدَاءُ مَا فِيهِ أَلْ) ===
--- نداء المعرَّف بـ (أل) ---
الْعَرَبُ لَا تَقُولُ (يَا الرَّجُلُ)، فَلَا يَجْتَمِعُ حَرْفُ النِّدَاءِ مَعَ (الـ) التَّعْرِيفِ!
إِذَنْ كَيْفَ نُنَادِي الْكَلِمَةَ الَّتِي بِهَا (الـ) كَـ "الطَّالِب"؟
نَسْتَعِينُ بِكَلِمَةِ (أيُّها) للمذكر، أو (أيَّتُها) للمؤنث. فَنَقُولُ: (يَا أَيُّهَا الطَّالِبُ) وَ(يَا أَيَّتُهَا الطَّالِبَةُ).

الإعراب هَامٌّ جِدّاً:
• (يا): حرف نداء.
• (أيُّ/أيَّةُ): هُوَ المنادى هُنَا نَوْعُهُ (نَكِرَةٌ مَقْصُودَةٌ)، فَنُعْرِبُهُ: منادى مبني على الضم في محل نصب. 
• (ها): للتنبيه لا محل لها من الإعراب.
• الاسم المرفوع بعدهما (الطالبُ/الرجلُ): 
- إن كان مشتقًا مأخوذاً من فعل (الطالب من طلب، المعلم من علم) ← يُعْرَبُ صفة (نعت) مرفوعة بالضمة. 
- إن كان جامدًا لا فعل له (الرجل، المرأة، الفتاة) ← يُعْرَبُ بدل مرفوع بالضمة.

---  تدريبات على المنادى ---
1 ميز المنادى المعرب من المبني: (يا طالعاً جبلاً - يا طَارِقُ ). 
(يا طالعاً جبلاً: منادى معرب شبيه بالمضاف منصوب. يا طارقُ: منادى مبني مفرد علم).
2 حول المنادى المضاف إلى شبيه بالمضاف: (يا طالبَ العلمِ اجتهد). 
(يا طالِباً لِلْعِلْمِ اجتهد. أَوْ يا طالِباً الْعِلْمَ اجْتَهِدْ).
3 أعرب: (يا أيها المواطنون). 
(يا: حرف نداء. أي: منادى مبني على الضم في محل نصب، والهاء للتنبيه. المواطنون: صفة مرفوعة بالواو لأنها جمع مذكر سالم).
