س ٤ - اذْكُرْ وَزْنَ كُلٍّ مِنَ: (الْأَمَانِي، عِشْنَا، أُوهَتْ، تَغَطَّتْ). ج ٤ - الْأَمَانِي: الْأَفَاعِل - عِشْنَا: فِلْنَا - أُوهَتْ: أُفْعَتْ - تَغَطَّتْ: تَفَعَّتْ.
س ٥ - اذْكُرِ الْوَزْنَ الصَّرْفِيَّ لِلْكَلِمَاتِ الْآتِيَةِ: (عَادَ - رِئَاسَة - تَسْتَقِلُّ - تَذُوبُ - حِرْتُ).
ج ٥ - (عَادَ: فَعَلَ - رِئَاسَة: فِعَالَة - تَسْتَقِلُّ: تَسْتَفْعِلُ - تَذُوبُ: تَفْعُلُ - حِرْتُ: فِلْتُ).
س ٦ - بَيْنِ الْوَزْنَ الصَّرْفِيَّ لِلْكَلِمَتَيْنِ: (عِشْ - الْفَنِّ). ج ٦ - (عِشْ: فِلْ - الْفَنِّ: الْفَعْلِ).
س ٧ - حَدِّدْ وَزْنَ كُلٍّ مِنَ الْكَلِمَاتِ الْآتِيَةِ: أَغْرَانِي - أَرْجُو - أَشْتَهِي - رَاحَ.
ج ٧ - أَغْرَانِي: أَفْعَلَنِي - أَرْجُو: أَفْعُلُ - أَشْتَهِي: أَفْتَعِلُ - رَاحَ: فَعَلَ.
س ٨ - اذْكُرْ وَزْنَ كُلٍّ مِنَ الْكَلِمَاتِ الْآتِيَةِ: (يَنِرْ - خَلَا - أُسْطُورَة - قُلْ).
ج ٨ - يَنِرْ: يَفِلْ - خَلَا: فَعَلَ - أُسْطُورَة: أُفْعُولَة - قُلْ: فُلْ.
س ٩ - مَا الْوَزْنُ الصَّرْفِيُّ لِكُلٍّ مِنَ الْكَلِمَاتِ الْآتِيَةِ: ( لَاقَتْنِي - سِلْ - يَنْصِبَانِي)؟
ج ٩ - لَاقَتْنِي: فَاعَتْنِي - سِلْ: فِلْ - يَنْصِبَانِي: يَفْعِلَانِي.

٢ - الْفِعْلُ الصَّحِيحُ وَالْفِعْلُ الْمُعْتَلُّ

الْفِعْلُ الصَّحِيحُ حُرُوفُهُ الْأَصْلِيَّةُ خَالِيَةٌ مِنْ حُرُوفِ الْعِلَّةِ.
- الْمَهْمُوزُ: أَحَدُ أُصُولِهِ هَمْزَةٌ، نَحْوُ: (أَمَرَ، سَأَلَ، لَجَأَ، ...).
- الْمُضَعَّفُ: أَحَدُ أُصُولِهِ مُشَدَّدٌ، نَحْوُ: (صَدَّ، جَدَّ، ...).
- السَّالِمُ: أُصُولُهُ خَالِيَةٌ مِنَ الْهَمْزَةِ وَالتَّضْعِيفِ، نَحْوُ: (كَتَبَ، جَلَسَ، ...).

الْفِعْلُ الْمُعْتَلُّ: أَحَدُ حُرُوفِهِ الْأَصْلِيَّةِ حَرْفُ عِلَّةٍ.
- الْمِثَالُ: أَوَّلُهُ حَرْفُ عِلَّةٍ، نَحْوُ: (وَصَلَ، وَجَدَ، ...).
- الْأَجْوَفُ: أَوْسَطُهُ حَرْفُ عِلَّةٍ، نَحْوُ: (قَالَ، صَامَ، ...).
- النَّاقِصُ: آخِرُهُ حَرْفُ عِلَّةٍ، نَحْوُ: (مَشَى، دَنَا، ...).
- اللَّفِيفُ: فِيهِ حَرْفَا عِلَّةٍ، وَهُوَ نَوْعَانِ:
١- مَقْرُونٌ: حَرْفَا الْعِلَّةِ مُتَتَالِيَانِ، نَحْوُ: (رَوَى، هَوَى، ...).
٢- مَفْرُوقٌ: بَيْنَ حَرْفَيِ الْعِلَّةِ فَاصِلٌ، نَحْوُ: (وَعَى، وَشَى، ...).

٣ - أَهَمُّ الْمَعَانِي الْمُسْتَفَادَةُ مِنْ صِيَغِ الزِّيَادَةِ فِي الْأَفْعَالِ
* تَتَغَيَّرُ دَلَالَةُ الْفِعْلِ (مَعْنَاهُ) بِحَسَبِ مَا يُزَادُ عَلَى الثُّلَاثِيِّ مِنْ حُرُوفِ الزِّيَادَةِ، وَهَذِهِ الْمَعَانِي الْجَدِيدَةُ لَمْ تَكُنْ لِلْفِعْلِ قَبْلَ زِيَادَةِ الْأَحْرُفِ عَلَى أَصْلِهِ الثُّلَاثِيِّ، وَالْجَدْوَلُ الْآتِي يُوَضِّحُ الْمَعَانِيَ الَّتِي تُفِيدُهَا حُرُوفُ الزِّيَادَةِ:

الصِّيغَةُ الصَّرْفِيَّةُ | الْمَعَانِي الَّتِي تُفِيدُهَا حُرُوفُ الزِّيَادَةِ | الْمِثَالُ
أَفْعَلَ | التَّحَوُّلُ مِنْ حَالٍ إِلَى حَالٍ، الدُّخُولُ فِي الزَّمَانِ، التَّعْدِيَةُ وَالْمُطَاوَعَةُ | (أَجْلَسَ، أَسْعَدَ)، (أَصْبَحَ، أَمْسَى)، (فَطَرْتُهُ فَأَفْطَرَ).
افْعَلَّ | الْمُبَالَغَةُ | احْمَرَّ، اخْضَرَّ، ...
اسْتَفْعَلَ | الطَّلَبُ وَالسُّؤَالُ، حُصُولُ الزَّمَنِ، التَّحَوُّلُ | اسْتَوْقَفَ، اسْتَحْصَدَ، اسْتَحْجَرَ، ...
انْفَعَلَ | الْمُطَاوَعَةُ | انْكَسَرَ، انْطَلَقَ، ...
افْتَعَلَ | الْمُطَاوَعَةُ، الِاتِّخَاذُ لِلنَّفْسِ، الْمُشَارَكَةُ | اقْتَرَبَ، اجْتَهَدَ، اخْتَصَمَ، ...
تَفَعَّلَ | الصَّيْرُورَةُ وَالتَّحَوُّلُ، الْمُطَاوَعَةُ، التَّكَلُّفُ، التَّدَرُّجُ فِي حُصُولِ الْفِعْلِ | تَزَوَّجَ، تَأَهَّلَ، تَحَجَّرَ، تَعَوَّضَ، ...
تَفَاعَلَ | الْمُشَارَكَةُ، التَّظَاهُرُ، التَّدَرُّجُ | تَعَاوَنَ، تَغَافَلَ، تَكَاثَرَ، ...
تَفَعْلَلَ | الْمُطَاوَعَةُ | تَدَحْرَجَ
فَعَّلَ | الْمُبَالَغَةُ، الدُّخُولُ فِي إِحْدَى الْجِهَتَيْنِ، التَّعْدِيَةُ، التَّكْثِيرُ | كَسَّرَ، شَرَّقَ، غَرَّبَ، حَطَّمَ، نَوَّمَ، عَوَّضَ، ...
فَاعَلَ | الْمُشَارَكَةُ بَيْنَ الْفَاعِلِ وَالْمَفْعُولِ بِهِ، التَّكْثِيرِ. | نَاوَلَ، سَاعَدَ، نَازَلَ، ضَاعَفَ، ...

٤ - الْإِعْلَالُ:
تَغْيِيرٌ يُصِيبُ حَرْفَ الْعِلَّةِ. وَلَهُ ثَلَاثَةُ أَنْوَاعٍ:
أَوَّلًا- الْإِعْلَالُ بِالتَّسْكِينِ: تَسْكِينُ أَحَدِ حَرْفَيِ الْعِلَّةِ (الْوَاوِ أَوِ الْيَاءِ)، لِأَنَّ الْأَلِفَ دَائِمًا سَاكِنَةٌ. وَيَكُونُ ذَلِكَ فِي حَالَتَيْنِ:
