هذِهِ، هذانِ، هؤُلاءِ، هكذا، ..).
ب – تُحذَفُ الألفُ من (ما) الاستفهاميَّةِ إذا دخلَ عليها حرفُ جرٍّ: (ل + ما = لِمَ، ...).
٢- حَذْفُ النُّونِ:
أ– تُحْذَفُ النُّونُ مِنْ حرفي الجرِّ (مِنْ، عَنْ)، إذا جاءَ بعدهما (مَنْ أو ما) وتدغمان بحرفٍ واحدٍ مشدَّدٍ:
(مِنْ + مَنْ = مِمَّنْ)، (عَنْ + ما = عَمَّ).
ب– من الحرفين (إنْ وأَنْ) إذا جاءَ بعدهما (ما أو لا) وتُدغمان بحرفٍ مُشدَّدٍ:
(إنْ + ما = إِمَّا)، (إنْ + لا = إلَّا)، (أنْ + ما = أمَّا).

اللَّامُ مَعَ بعضِ الأسماءِ الموصولَةِ
أ– يُكتَبُ الاسمُ الموصولُ بلامٍ واحدةٍ مشدَّدَةٍ مسبوقَةٍ بهمزةِ وصلٍ، إذا دلَّ على المفردِ بنوعيهِ (المذكر والمؤنث)، وجمعِ المذكَّرِ:
(الَّذي، الَّتي، الَّذينَ).
ب – يُكتَبُ الاسمُ الموصولُ بلامينِ، إذا دلَّ على المثنى، والجمعِ: (اللَّذانِ، اللَّواتي، اللَّائي).
ج – يُكتَبُ الاسمُ الموصولُ بلامينِ، إذا اتَّصلَتْ بهِ اللَّامُ: (لِلَّذينِ، للَّذي، للَّتينِ).

أشْهرُ مَواطِنِ الفصلِ والوصلِ
١) – تُكْتَبُ (ما) مفصولَةً إذا جاءَتْ بمعنى الاسمِ الموصولِ بعَدَ (إِنَّ، كُلَّ، أينَ )، نحو:
– إِنَّ ما تقولُهُ الصِّدْقُ. – أحبُّ كُلَّ ما لديكَ مِنْ كُتُبٍ. – أينَ ما كُنْتَ تعِدْنِي بِهِ؟
٢) – تُكْتَبُ (ما) موصولَةً إذا جاءَتْ بعدَ (إِنَّ) الحرفِ المُشبَّهِ بالفعلِ وتكُفُّهُ عَنِ العملِ كما تتصلُ بـ (أينَ، وكُلَّ) في أسلوبِ الشَّرطِ. نحو: – إنَّما الباطلُ زاهِقٌ. – أينما تتَّجِهُ في قِطرِنا تَجِدْ خيرًا. – كلَّما رآني ابتسَمَ.
٣) – تُكْتَبُ (لا) النَّافيةُ موصولةً بـ (أنْ)، وتُدغَمُ بها إذا جاءَتْ (أنْ) ناصِبةً للفعلِ المُضارِع، وتُكتَبُ مفصولةً إذا جاءَتْ (أنْ) غيرَ ناصبةٍ، نحو: – أريدُ ألَّا أتأخَرَ عَنِ الموعدِ. – اعلمْ أنْ لا فائدةَ مِنَ الكذِبِ.
٤) – يجبُ أنْ تُكتبَ (لا) النَّافيةُ موصولةً بـ (كي) إذا اقْتَرَنَتْ بحرفِ الجرِّ (اللام)، نحو: أذهبُ إلى المدرسةِ لِكيلا أبقى فريسَةً للجهلِ. ويجبُ فصلُ (كي) مِنْ (لا) النَّافيةِ إذا لم تسبقْها اللَّامُ الجارَّةُ، نحو قولِ الشَّاعرِ: أينَ أُخفي وجهِيَ المُشَوَّهَا، كي لا أعكِّرَ الصَّفاءَ؟.
٥) – تُكْتَبُ الظُّروفُ (يوم، حين، وقت، لحظة، ...) ، موصولَةً بالظَّرفِ (إِذْ)، إذا جاءَ هذا الظرفُ مُنوَّنًا، نحو: (يومَئِذٍ، حينئذٍ، وقتئِذٍ، لحظتئِذٍ)، وتُكتَبُ مفصولَةً إذَا لم يُنوَّنْ، نحو: (يومَ إذْ، حينَ إذْ، وقتَ إذْ، لحظَةَ إذْ).
٦) – يجوزُ أنْ يُوصَلَ لفظُ العددِ (مِنْ ثلاثةٍ إلى تسعةٍ) كتابةً بالعددِ (مئة)، نحو: (ثلاثُمِئَةٍ، ...). ويجوزُ: (ثلاثُ مِئَةٍ، ...).

علاماتُ الترقيمِ
هيَ رموزٌ تُوضَعُ بينَ أجزاءِ الكلامِ تسهيلًا لمواقعِ الفصلِ والوقفِ والابتداءِ، ولتنويعِ النّبراتِ الصَّوتيَّةِ أثناءَ القراءةِ. وأكثرُها استخدامًا:
– النقطة ( . ): تُوضَعُ عندَ اكتمالِ المعنى، وتمامِ الجملةِ الكاملةِ التي لا تحمِلُ معنى التعجُّبِ أو الاستفهامِ، ويجبُ وضْعُها في نهايةِ كلِّ فقرةٍ.
– النقطتان ( : ): توضعُ بعدَ القولِ، أو ما في معناه، نحو: (سألَ، أجابَ، هتفَ، ..)، وتُوضَعُ قبلَ التَّفصيلِ الذي يسبقُهُ إجمالٌ، نحو: (الجهاتُ أربعٌ: الشَّرقُ، والغربُ، والجنوبُ، والشِّمالُ).
– النقاط المتعدِّدة ( ... ): تُوضَعُ للدلالةِ على كلامٍ محذوفٍ لا ضرورةَ لِذِكْرِهِ.
– الفاصلة ( ، ): استعمالُها أمرٌ ذوقِيٌّ، فيحسُنُ أنْ تُوضَعَ عندما يحدثُ سكوتٌ يطولُ أو يقصرُ في الجملةِ، وأكثرُ ما يكونُ استعمالُها قبلَ حروفِ العطفِ.
– الفاصلة المنقوطة ( ؛ ): تُوضعُ بين جملتينِ تكونُ إحداهما سببًا في حدوثِ الأخرى.
