- عَلَامَةُ التَّعَجُّبِ ( ! ): بَعْدَ الكَلَامِ المُشْتَمِلِ عَلَى مَعْنَى التَّعَجُّبِ، أَوِ الاسْتِغْرَابِ، أَوِ الاسْتِنْكَارِ.
- عَلَامَةُ الاسْتِفْهَامِ ( ؟ ): تُوْضَعُ بَعْدَ السُّؤَالِ، أَوْ بَعْدَ مَا يَدُلُّ عَلَى الاسْتِفْهَامِ.
- عَلَامَةُ التَّنْصِيصِ (( )): تُوْضَعُ لِحَصْرِ الكَلَامِ النَّثْرِيِّ المَنْقُولِ بِحَرْفِيَّتِهِ.
- عَلَامَةُ الاعْتِرَاضِ ( - - ): تُوْضَعُ لِحَصْرِ الجُمْلَةِ الاعْتِرَاضِيَّةِ، الَّتِي تَفْصِلُ بَيْنَ شَيْئَيْنِ مُتَلَازِمَيْنِ.
❖ أَسْئِلَةٌ تَطْبِيقِيَّةٌ حَوْلَ الإِمْلَاءِ وَإِجَابَاتُهَا
س١- اذْكُرِ القَاعِدَةَ فِي كِتَابَةِ الهَمْزَةِ فِي كُلِّ كَلِمَةٍ مِنَ الكَلِمَتَيْنِ الآتِيَتَيْنِ: (أُدْرِكُ، سُؤْل).
ج١- أُدْرِكُ: هَمْزَةُ قَطْعٍ زَائِدَةٌ لِلْمُضَارَعَةِ. – سُؤْل: هَمْزَةٌ مُتَوَسِّطَةٌ، سَاكِنَةٌ قَبْلَهَا حَرْفٌ مَضْمُومٌ، وَالضَّمَّةُ أَقْوَى مِنَ السُّكُونِ وَيُنَاسِبُهَا الوَاو.
س٢- اذْكُرِ القَاعِدَةَ الإِمْلَائِيَّةَ لِلْكَلِمَاتِ الَّتِي تَحْتَهَا خَطٌّ فِيمَا يَأْتِي:
وَإِنَّكَ لَا تَدْرِي أَنَشْئًا مُهَذَّبًا     تَسُوقُ الرَّزَايَا أَمْ تَسُوقُ رُعَاعَا؟
وَرُبَّ رُؤُوسٍ بَزَّةٍ عَشَّشَتْ بِهَا      خُرَافَاتُ جَهْلٍ فَاشْتَكَيْنَ صُدَاعَا
ج٢- نَشْئًا: هَمْزَةٌ مُتَطَرِّفَةٌ، اجْتَمَعَتْ مَعَ أَلِفِ تَنْوِينِ النَّصْبِ، وَالحَرْفُ الَّذِي قَبْلَهَا يَتَّصِلُ بِمَا بَعْدَهُ. – الرَّزَايَا: كُتِبَتِ الأَلِفُ مَمْدُودَةً؛ لأَنَّهَا جَاءَتْ فِي اسْمٍ فَوْقَ الثُّلَاثِيِّ مَسْبُوقَةً بِيَاءٍ. – بَزَّةٍ: كُتِبَتِ التَّاءُ مَرْبُوطَةً لأَنَّهَا جَاءَتْ فِي اسْمٍ مُفْرَدٍ مُؤَنَّثٍ. – خُرَافَاتُ: كُتِبَتِ التَّاءُ مَبْسُوطَةً لأَنَّهَا جَاءَتْ فِي جَمْعِ مُؤَنَّثٍ سَالِمٍ.
س٣- اكْتَبِ الفِعْلَ المَاضِيَ لِفِعْلِ الأَمْرِ (انْطَفِئْ)، ثُمَّ اكْتَبِ المَصْدَرَ، وَاسْمَيِ الفَاعِلِ وَالمَفْعُولِ.
ج٣- الفِعْلُ المَاضِي: انْطَفَأَ – المَصْدَرُ: انْطِفَاءٌ – اسْمُ الفَاعِلِ: مُنْطَفِئ – اسْمُ المَفْعُولِ: مُنْطَفَأ.
س٤- عَلِّلْ كِتَابَةَ الهَمْزَةِ الأَوَّلِيَّةِ عَلَى صُورَتِهَا فِي (أَزْعُمُ، اسْتَفَاقُوا، انْظُرْ).
ج٤- أَزْعُمُ: هَمْزَةُ قَطْعٍ زَائِدَةٌ لِلْمُضَارَعَةِ. – اسْتَفَاقُوا: هَمْزَةُ وَصْلٍ، لأَنَّهَا جَاءَتْ فِي فِعْلٍ مَاضٍ سُدَاسِيٍّ.
– انْظُرْ: هَمْزَةُ وَصْلٍ، لأَنَّهَا جَاءَتْ فِي فِعْلِ أَمْرٍ ثُلَاثِيٍّ.
س٥ – عَلِّلْ رَسْمَ الهَمْزَةِ عَلَى نَبْرَةٍ فِي كَلِمَةِ (شَيْئًا).
ج٥- شَيْئًا: هَمْزَةٌ مُتَطَرِّفَةٌ، اجْتَمَعَتْ مَعَ أَلِفِ تَنْوِينِ النَّصْبِ، وَالحَرْفُ الَّذِي قَبْلَهَا يَتَّصِلُ بِمَا بَعْدَهُ.
س٦- عَلِّلْ كِتَابَةَ التَّاءِ مَرْبُوطَةً فِي كَلِمَةِ (الجُنَاة)، وَمَفْتُوحَةً فِي (تَحَدَّثَتْ).
ج٦- الجُنَاة: جَاءَتْ فِي جَمْعِ تَكْسِيرٍ، مُفْرَدُهُ غَيْرُ مُنْتَهٍ بَتَاءٍ مَبْسُوطَةٍ. – تَحَدَّثَتْ: لأَنَّهَا تاءُ التَّأْنِيثِ السَّاكِنَة.
س٧- عَلِّلْ كِتَابَةَ الأَلِفِ عَلَى صُورَتِهَا فِي كُلٍّ مِنَ الكَلِمَتَيْنِ الآتِيَتَيْنِ: (الرَّدَى، عُلَا).
ج٧ – الرَّدَى: كُتِبَتِ الأَلِفُ مَقْصُورَةً؛ لأَنَّ أَصْلَهَا يَاءٌ.              – عُلَا: كُتِبَتِ الأَلِفُ مَمْدُودَةً لأَنَّ أَصْلَهَا وَاو.
س٨- وَضِّحِ الفَرْقَ فِي الحَالَتَيْنِ الإِمْلَائِيَّتَيْنِ الآتِيَتَيْنِ: كِتَابَةِ التَّاءِ مَرْبُوطَةً فِي كُلٍّ مِنَ:
(الحَيَاة، الطُّغَاة). وَكِتَابَةِ التَّاءِ مَبْسُوطَةً فِي كُلٍّ مِن: (مَيِّت، مُؤْمِنَات).
ج٨- الحَيَاة: اسْمٌ مُفْرَدٌ مُؤَنَّثٌ.                   – الطُّغَاة: جَمْعُ تَكْسِيرٍ لا يَنْتَهِي مُفْرَدُهُ بِتَاءٍ مَبْسُوطَةٍ.
– مَيِّت: التَّاءُ مِنْ أَصْلِ الاسْمِ (أَوْ اسْمٌ ثُلَاثِيٌّ سَاكِنُ الوَسَطِ).      – مُؤْمِنَات: جَمْع مُؤَنَّث سَالِم.
س٩- عَلِّلْ كِتَابَةَ الأَلِفِ مَقْصُورَة فِي كَلِمَةِ: (تَغَنَّى). وَكِتَابَةَ هَمْزَةِ الوَصْلِ فِي كَلِمَةِ: (انْظُر).
ج٩- الأَلْف مَقْصُورَة فِي كَلِمَةِ (تَغَنَّى)؛ جَاءَتْ فِي فِعْلٍ فَوْقَ الثُّلَاثِيِّ، وَلَمْ تُسْبَقْ بِيَاء.
– هَمْزَة الوَصْل فِي كَلِمَة (انْظُر)؛ جَاءَتْ فِي أَمْرِ فِعْلٍ ثُلَاثِيٍّ.
س١٠- اكْتَبِ الكَلِمَاتِ الآتِيَةَ مُنَوَّنَةً تَنْوِينَ نَصْبٍ: (نِدَاء – ظَمَأ – شَيْء) مَعَ التَّعْلِيلِ.
ج١٠- نِدَاءً: لأَنَّ الهَمْزَةَ المُتَطَرِّفَةَ سُبِقَتْ بِأَلِفٍ. – ظَمَأً: لأَنَّ الهَمْزَةَ المُتَطَرِّفَةَ مَرْسُومَةٌ عَلَى أَلِفٍ.
– شَيْئًا: لأَنَّ الهَمْزَةَ المُتَطَرِّفَةَ المُجْتَمِعَةَ مَعَ أَلِفِ تَنْوِينِ النَّصْبِ جَاءَتْ مَسْبُوقَةً بِحَرْفٍ يَقْبَلُ الوِصْلَ بِمَا بَعْدَهُ.
س١١- هَاتِ مَصْدَرَ الفِعْلِ (يُطْفِئ)، ثُم ضَعْ مِنَ المَصْدَرِ اسْمَيِ الفَاعِلِ والمَفْعُولِ مُنْتَبِهًا لِكِتَابَةِ الهَمْزَةِ عَلَى صُورَتِهَا الصَّحِيحَةِ.
ج١١- المَصْدَرُ: إِطْفَاء.       – اسم الفاعل: مُطْفِئ.       – اسم المفعول: مُطْفَأ.
س١٢- (عَزَى – تَعَزَّى) كَلِمَتَانِ يُطْلِقُهُمَا جَذْرٌ وَاحِد، وَكُتِبَتِ الأَلِفُ مَقْصُورَةً فِي كِلْتِيهِمَا لِسَبَبَيْنِ مُخْتَلِفَيْنِ. اذْكُرْهُمَا، ثُمَّ مَثِّلْ لَهُمَا بِكَلِمَاتٍ
مِن عِنْدِكَ. ج١٢- عَزَى: كُتِبَتِ الأَلِفُ مَقْصُورَةً لأَنَّ أَصْلَهَا يَاءٌ. وَمِثْلُ ذَلِكَ: جَرَى، وَمَشَى،...  – تَعَزَّى: لأَنَّهَا جَاءَتْ فِي فِعْلٍ فَوْقَ الثُّلَاثِيِّ.
وَمِثْلُ ذَلِكَ: اسْتَقَى، وارْتَدَى،...