المِثَالُ الثَّانِي: قَالَ الشَّاعِرُ نَسِيب عَرِيضَة مُظْهِرًا التَّعَلُّقَ بِالوَطَنِ وَالشَّوْقَ إِلَيْهِ:
وَلَيسَ يَرْوِيكَ إِلَّا نَهْلَةٌ بَعُدَتْ ... مِنْ مَاءِ دِجْلَةَ أَو سَلْسَالِ لُبْنَانِ
اسْتَعْمَلَ الشَّاعِرُ فِي هَذَا البَيْتِ أُسْلُوبَ القَصْرِ، بَيَّنْ دَوْرَهُ فِي خِدْمَةِ المَعْنَى.
ج - وَضَّحَ هَذَا الأُسْلُوبُ المَعْنَى وَأَكَّدَهُ، فَقَدْ أَظْهَرَ الإِعْجَابَ بِعُذُوبَةِ مَاءِ الوَطَنِ وَالتَّعَلُّقَ بِهِ، وعَدَمَ الارتِوَاءِ بِسِواهُ.

❖ وَظِيفَةُ أُسْلُوبِ النَّفْيِ:
يَدُلُّ أُسْلُوبُ النَّفْيِ عَلَى نَفْيِ الأَفْعَالِ أَوِ الصِّفَاتِ عَنِ المَقْصُودِ بِالكَلامِ، وَقَدْ يَدُلُّ عَلَى شَيْءٍ مِنَ الرَّفْضِ وَعَدَمِ الرِّضَا.
مِثَالٌ تَطْبِيقِيٌّ: قَالَ الشَّاعِرُ شَفِيقُ جَبْرِي مُشِيرًا إِلَى افْتِتَانِهِ بِجَمَالِ المَرْأَةِ:
لَيْسَ الرَّبِيعُ وإِنْ بَثَّتْ أَزَاهِرُهُ ... أَحْلَى عَلَى العَيْنِ مِنْ رَيَّا مَزَايَاكِ
اسْتَعْمَلَ الشَّاعِرُ فِي هَذَا البَيْتِ أُسْلُوبَ النَّفْيِ، بَيَّنْ دَوْرَهُ فِي خِدْمَةِ المَعْنَى.
ج - أَكَّدَ اسْتِعْمَالُ هَذَا الأُسْلُوبِ أَهَمِّيَّةَ المَرْأَةِ وشِدَّةَ حُضُورِها وجَمَالِهَا، وَنَفَى تَفَوُّقَ جَمَالِ الطَّبِيعَةِ عَلَى جَمَالِهَا.

❖ وَظِيفَةُ التَّكْرَارِ:
يُفِيدُ التَّكْرَارُ تَأْكِيدَ المَعَانِي أَوِ الفِكَرِ أَوِ الصِّفَاتِ أَوِ الأَفْعَالِ أَو غَيْرِها، وَتَقْرِيرَهَا فِي ذِهْنِ المُتَلَقِّي، وَقَدْ يَكْشِفُ مَا يُلِحُّ عَلَى الأَدِيبِ مِنْ بِيئَتِهِ أَو مَاضِيهِ أَو مَا يَعْتَمِلُ فِي وِجْدَانِهِ.
مِثَالٌ تَطْبِيقِيٌّ: قَالَ الشَّاعِرُ سُلَيمَان العِيسَى مُؤَمِّلًا بِالأَطْفَالِ مُؤَكِّدًا دورَهم فِي المُسْتَقْبَلِ:
أَطْفَالُ تِشْرِينَ مَا مَاتُوا ولا انْطَفَؤُوا ... ولا ارْتَضَوْا عَنْ ظِلالِ السَّيْفِ بِالبَدَلِ
أَطْفَالُ تِشْرِينَ يَا صَحْرَاءُ أَعْرِفُهُمْ ... لا يَخْلِطُ المَوْتُ بَيْنَ الجِدِّ والهَزَلِ
أَطْفَالُ تِشْرِينَ يَا وَعْدًا أُخَبِّئُهُ ... لِلْمُعْجِزَاتِ لِعُرْسِ العُرْسِ لِلْقُبَلِ

اسْتَعْمَلَ الشَّاعِرُ فِي هَذَا البَيْتِ التَّكْرَارَ، بَيَّنْ دَوْرَهُ فِي خِدْمَةِ المَعْنَى.
ج - أَكَّدَ اسْتِعْمَالُ هَذَا الأُسْلُوبِ ثِقَةَ الشَّاعِرِ بِأَطْفَالِ تِشْرِينَ، ومَكَّنَهُ مِنَ الإِشَادَةِ بِدَوْرِهِمْ فِي المُسْتَقْبَلِ، ومِنْ تَعزِيزِ رِسالَتِهِ إِليهِمْ بِأَنَّهُم أَمَلُ الأُمَّةِ وَمَصْدَرِ فَخْرِهَا القَادِمِ، وأَنَّ عَلَيْهِم المُعَوَّلُ فِي مُتَابَعَةِ المَسِيرَةِ.

❖ وَظِيفَتَا التَّقْدِيمِ وَالتَّأْخِيرِ:
لِلتَّقْدِيمِ والتَّأْخِيرِ وَظَائِفُ مُتَنَوِّعَةٌ يَدُلُّ عَليها سِياقُ الجُمْلَةِ، فَالتَّقْدِيمُ يَدُلُّ عَلَى الاهْتِمَامِ والعِنَايَةِ بِالمُقَدَّمِ، والمُرَادُ مِنْ ذَلِكَ التَّخْصِيصُ والحَصْرُ، وغالِبًا ما يَكونُ ذَلِكَ فِي تَقْدِيمِ شِبْهِ الجُمْلَةِ، والمَفْعُولِ بِهِ. أَمَّا التَّأْخِيرُ فَيَدُلُّ عَلَى التَّشْوِيقِ إِلَى المُتَأَخِّرِ.
مِثَالانِ تَطْبِيقِيَّانِ:
المِثَالُ الأَوَّلُ: قَالَ الشَّاعِرُ جَمِيلُ صِدْقِي الزَّهَاوِي دَاعِيًا إِلَى نُصْرَةِ البِلادِ:
أَغِثْ بَلَدًا مِنْهَا نَشَأْتَ فَقَدْ عَدَتْ ... عَلَيْهَا عَوَادٍ لِلدَّمَارِ تُعَجِّلُ
لجَأ الشَّاعِرُ فِي هَذَا البيتِ إِلَى التَّقْدِيمِ عِنْدَما قَالَ: (مِنْهَا نَشَأْتَ)، بَيِّنْ دَوْرَ هَذَا التَّقْدِيمِ فِي خِدْمَةِ المَعْنَى.
ج - قَدَّمَ الضَّمِيرَ العَائِدَ إِلَى البِلادِ لأَهَمِّيَّتِهَا، وقَصَرَ نُشُوءَ المُخَاطَبِ عَليها، فَلَولا هَذِهِ البِلادُ ما كَانَ المُخَاطَبُ ناشِئًا.
المِثَالُ الثَّاني: قَالَ الشَّاعِرُ جَمِيلُ صِدْقِي الزَّهَاوِي مُنَدِّدًا بِظُلْمِ العُثْمَانِيِّينَ:
لَهُمْ أَثَرٌ لِلجَوْرِ فِي كُلِّ بَلْدَةٍ ... يُمَثِّلُ مِنْ أَطْمَاعِهِمْ مَا يُمَثِّلُ
لجَأ الشَّاعِرُ فِي هَذَا البيتِ إِلَى التَّقْدِيمِ عِنْدَما قَالَ: (لَهُمْ أَثَرٌ لِلجَوْرِ)، بَيِّنْ دَوْرَ هَذَا التَّقْدِيمِ فِي خِدْمَةِ المَعْنَى.
ج - أَفَادَ الشَّاعِرُ مِنْ هَذَا التَّقْدِيمِ فِي قَصْرِ الظُّلْمِ عَلى الدَّولَةِ العُثْمَانِيَّةِ.

❖ وَظِيفَةُ الإِنْشَاءِ وَالخَبَرِ:
الفَائِدَةُ العَامَّةُ لِلإِنْشَاءِ: الدَّلالَةُ عَلَى حَالِ الشَّاعِرِ فِي الانْفِعَالاتِ المُخْتَلِفَةِ والاضْطِرِابَاتِ، .... .
الفَائِدَةُ العَامَّةُ لِلخَبَرِ: نَقْلُ المَعْلُومَاتِ أَوِ الإِخْبَارُ والوَصْفُ والتَّصْوِيرُ وتَقْرِيرُ الحَقَائِقِ وتَثْبِيتُهَا فِي ذِهْنِ المُتَلَقِّي.