❖ وظيفَةُ الضَّمائر:
لِلضَّمائر دلالاتٌ كثيرةٌ، تَخْتَلِفُ باخْتِلافِ الضَّميرِ ونِسْبَةِ ورُودِهِ، كما أنَّ السِّياقَ يُؤَثِّرُ في تَحِديدِ دِلالَةِ الضَّميرِ. فقَدْ تَدُلُّ الضَّمائِرُ على: التَّفَرُّدِ (في الأَفْعالِ أو الصِّفاتِ)، أو الذَّاتيَّةِ [تَظْهَرُ هذه الدَّلالَةُ عندَ اسْتِعْمالِ ضَميرِ المُتَكَلِّمِ المُفْردِ (أنا)]؛ فَضَميرُ المُتَكَلِّمِ المُفْرَدِ يُوحي بِبُروزِ ذاتِيَّةِ الأَديبِ، أو انْخِراطِ الأَديبِ في الجَماعَةِ ومُشارَكَتِهِمْ في حالٍ ما، كوَحْدَةِ المَصيرِ، أو المُعاناةِ [تظهَرُ هذِهِ الدَّلالَةُ عند استِعمالِ ضَميرِ المُتَكَلِّمِ الجَمْعِيِّ (نَحْنُ)]؛ فضَميرُ المُتَكَلِّمِ الجَمْعِيِّ يُوحي بِعَيْشِ الأَديبِ التَّجْرِبَةَ الشِّعْرِيَّةَ التي يَعْرِضُها في النَّصِّ (حقيقَةً أو تَخَيُّلًا). كذلك للضَّمائِرِ دلالاتٌ أُخرى منها: الدَّلالَةُ على الحُضورِ والغِيابِ (الجُغرافيَّينِ أو النَّفْسِيَّيْنِ)، والتَّعْظيمِ والإِجْلالِ، والتَّحْقيرِ والاستِصْغارِ.

العاطِفَةُ
تُعَدُّ العاطِفَةُ جُزْءًا أساسيًّا مِنَ البِنيَةِ الفِكريَّةِ في النَّصِّ الأَدَبِيِّ، ولا يَخْفَى ما لِمَعْرِفَةِ التَّجْرِبَةِ الشُّعوريَّةِ التي يَعِيشُها الأَديبُ مِنْ أَهَمِّيَّةٍ في فَهْمِ تَجْرِبَتِهِ الأَدَبِيَّةِ، ذلك أنَّ مَعْرِفَةَ التَّجْرِبَةِ الشُّعُورِيَّةِ التي عاشَها الشَّاعِرُ لها كبيرُ الأَثَرِ في كَشْفِ انْفِعالِهِ النَّفْسِيِّ ومَوْقِفِهِ الفِكْريِّ، وتَهْدِفُ دِراسَةُ التَّجْرِبَةِ الشُّعُورِيَّةِ (العاطفةِ) في النَّصِّ الأَدَبِيِّ إلى:
١) – تحديدِ نوعِ العاطِفَةِ وتعرُّفِ طبيعَتِها: فقد تكونُ إنسانيَّةً، وقد تكونُ قوميَّةً ، وقد تكونُ وطنيَّةً، وقد تكونُ ذاتِيَّةً، وقد تكونُ وِجْدانِيَّةً.
٢) – تحديدِ بواعِثِ العاطِفَةِ: وذلك برَبْطِ العاطِفَةِ بِمُناسَبَةِ إِنْتاجِ النَّصِّ؛ أي بالمَوْقِفِ الانْفِعالِيِّ الذي دَفَعَ الأَديبَ إلى إِنْتاجِ نصِّهِ الأَدَبِيِّ.
٣) – تحديدِ المَشاعِرِ التي كَوَّنَتْ تَيَّارَ العاطِفَةِ في النَّصِّ الأَدَبِيِّ: فالمشاعِرُ العاطفيَّةُ التي تُكَوِّنُ العاطِفَةَ في نصٍّ أدَبِيٍّ كثيرةٌ منها:
(الفَرَحُ، والاندهاشُ، والإعجابُ، والأسى، والحُزْنُ، والغِبْطَةُ، والألمُ، والغَضَبُ، واليَأْسُ، والتَّشاؤُمُ، وخيبةُ الأملِ، والاعتزازُ، ...).
٤) – تحديدِ الأَدَواتِ والوسائِلِ التَّعْبيرِيَّةِ التي يسْتَخْدِمُها الأَديبُ لِتَجْلِيَةِ مَشاعِرِهِ وإِظْهارِها وإِبْرازِها: فالأَديبُ يَمْلِكُ مِن أدواتِ التَّعبيرِ عن المَشاعِرِ الكثيرِ، ومِنْ ذلكَ:
	* قُدْرَةُ الألفاظِ والتَّراكيبِ: فالأديبُ يَشْحَنُ الألفاظَ والتراكيبَ بِطاقاتٍ شُعُورِيَّةٍ قادِرَةٍ على الكَشْفِ عَنْ مَشاعِرِهِ.
	* الصُّوَرُ البَيانِيَّةُ: فالأديبُ قادِرٌ بِخِيالِهِ على رَسْمِ صُوَرٍ تُجَلِّي شُعُورَهُ وَتُظْهِرُهُ، وهذا ما يُدْعَى بِتَصويرِ الشُّعُورِ.
	* توافُقُ المَعاني وانْسِجامُها وتلاؤُمُها مع الشُّعُورِ.
٥) – تحديدِ سِماتِ العاطِفَةِ: ومِنْ سِماتِ العاطفةِ أنَّها تكونُ: (قويَّةً، صادِقةً، نابعةً مِن قَلْبِ الشّاعِرِ، حارَّةً، عَمِيقَةً، ....).

❖ أمْثِلَةٌ تَطْبِيقِيَّةٌ عَلى العاطِفَةِ
المِثالُ الأَوَّلُ: قال أبو ماضي مُعبِّرًا عن نَظْرَتِهِ إلى الحياةِ:
كَمْ تَشْتَكي وتَقولُ إِنَّكَ مُعْدَمُ		والأَرْضُ مِلْكُكَ والسَّما والأَنْجُمُ؟
إِنْ كُنْتَ مُكْتَئِبًا لِعِزٍّ قَدْ مَضَى		هَيهاتَ يُرْجِعُهُ إليكَ تَنَدُّمُ
انْظُرْ فما زالَتْ تُطِلُّ من الثَّرى		صُوَرٌ تكادُ لِحُسْنِها تَتَكَلَّمُ

الأسئلةُ:
س١: ما نَوْعُ العاطِفةِ في الأَبياتِ السَّابِقَةِ؟ ج١: تجلَّتْ في الأبيات السَّابِقَةِ عاطِفَةٌ إنسانيَّةٌ.
س٢: اذْكُرْ بَعْضَ سِماتِ العاطِفَةِ في الأبياتِ السَّابِقَةِ.
ج٢: اتَّسَمَتِ العاطِفَةُ في الأبياتِ السَّابِقَةِ بالصِّدْقِ والحرارَةِ؛ ذلك أنها كانتْ عميقةً نابعةً مِنْ قَلْبِ الشَّاعِرِ.
س٣: سَمِّ المَشاعِرَ العاطفيَّةَ البارِزَةَ في كُلِّ بَيْتٍ من الأبياتِ السابِقَةِ، ثُمَّ اذْكُرِ الأدواتِ التَّعْبيرِيَّةَ التي أبْرَزَتْها، ومَثِّلْ لكُلٍّ منها.
ج٣: – البيتُ الأَوَّلُ:
	– الشُّعُورُ: الاستنكارُ. – الأداةُ: التراكيب. – المثالُ: (كَمْ تَشْتكي، كَمْ تشْتكي وتقولُ إنَّكَ مُعْدَمُ).
	– الشُّعُورُ: التَّشاؤُمُ. – الأداةُ: التراكيبُ. – المثالُ: (كَمْ تشْتكي، كَمْ تشْتكي وتقولُ إنَّكَ مُعْدَمُ، تقولُ إنَّكَ مُعْدَمُ).
	– الشُّعُورُ: التَّشاؤُمُ. – الأداةُ: الأَلْفاظُ. – المثالُ: (تَشْتكي، مُعْدَمُ).
	– البيتُ الثَّاني:
	– الشُّعُورُ: الحُزْنُ والأسى والأَلَمُ والكآبَةُ، – الأداةُ: الأَلْفاظُ. – المثالُ: (مُكتئِبًا، تَندُّمُ، هيهاتَ).