الدِّين الزَّرَكليُّ مُخاطِبًا مدينةَ دمشقَ:
خدعوكِ يا أمَّ الحضارةِ فارتمَتْ	تجنِي عليكِ فيالِقٌ وجنودُ
فقولُهُ: (أمَّ الحضارةِ)، كنايةٌ عَنْ مدينةِ دمشق، وهي اسمُ ذاتٍ.
ج - كنايةٌ عن نسبةٍ: نسبةُ أمرٍ لآخرَ، أو نفيِهِ عنهُ، ويُطلبُ بها تخصيصُ الصفةِ بالموصوفِ، نحو: ثيابُكِ جميلةٌ.
عندما نَسَبْنا الجمالَ إلى ثيابِها، أردْنا بذلكَ أنْ ننسِبَ الجمالَ إليها، ونُثبِتَهُ لها.
القيمةُ الفنِّيَّةُ للكنايةِ: تقريبُ المعنى من الذِّهنِ، وتأكيدُهُ.
أمثلة تطبيقية حول الصور البيانية وإجاباتها
س١- حدِّدِ الصُّورةَ في البيتِ الآتي، وسمِّ نَوْعَها واذكرْ قيمةً مِنْ قِيَمِها الفنيَّةِ مع التوضيحِ:
كُلَّما قُلْتُ: في غَدٍ أدركُ السُّؤْ	لَ، أتاني غَدٌ بما لا أشاءُ
ج١- الصُّورةُ البيانيَّةُ: (أتاني غدٌ). - تسميةُ الصُّورةِ: استعارةٌ مكنيَّةٌ. - تسميةُ القيمةُ الفنيَّةُ: الشرحُ والتوضيحُ.
- توضيحُ الوظيفةِ: شَرحتِ الصُّورةُ معنى: (سوءِ الحالِ وقلَّةِ الحظِّ)، ووضَّحَتْ ذلكَ المعنى من خلالِ تشبيهِ الغدِ بإنسانٍ، فأقنعتِ المُتلقِّي بتشخيصِ المعنى وصِدْقِهِ.
س٢- سمِّ الصُّورَ البيانيَّةَ الآتيةَ واشرحْها: (الدَّرْبُ أبصرَ ، فانطفئ يا ليلُ ، إنَّ الصُّبحَ لوَّحَ).
ج٢- الصُّورةُ: (الدَّرْبُ أبصرَ). - تسميةُ الصُّورةِ: استعارةٌ مكنيَّةٌ. - شَرْحُ الصُّورةِ: شبَّهَ الدَّرْبَ بالإنسانِ، فحذفَ المُشبَّهَ به وأبقى شيئًا من لوازمِهِ وهو: (أبصرَ). - الصُّورةُ: (انطفئ يا ليلُ). - تسميةُ الصُّورةِ: استعارةٌ مكنيَّةٌ. - شَرْحُ الصُّورةِ: شبَّهَ اللَّيلَ بالنُّورِ، فحذفَ المُشبَّهَ به، وأبقى شيئًا من لوازمِهِ وهو: (انطفئ). - الصُّورةُ: (الصُّبحَ لوَّحَ). - تسميةُ الصُّورةِ: استعارةٌ مكنيَّةٌ. - شَرْحُ الصُّورةِ: شبَّهَ الصُّبحَ بالإنسانِ، فحذفَ المُشبَّهَ به، وأبقى شيئًا من لوازمِهِ وهو: (لوَّحَ).
س٣- استخرجْ منَ الأبياتِ الآتيةِ مثالًا لاستعارةٍ، وآخرَ لتشبيهٍ، واذكرْ نَوْعَ كُلٍّ منهما.
أدركتْ كُنْهَها طيورُ الرَّوابي	فمِنَ العارِ أنْ تظَلَّ جَهُولا
كنْ هَزارًا في عُشِّهِ يتغنَّى	ومعَ الكبْلِ لا يُبالي الكُبُولا
كُلُّ نجمٍ إلى الأُفولِ ولَكِنْ	آفةُ النَّجْمِ أنْ يَخافَ الأُفولا
ج٣- الاستعارةُ: (أدركتْ كُنْهَها طيورُ الرَّوابي)، (النَّجمُ يخافُ). - نَوْعُها: استعارةٌ مكنيَّةٌ.
- التشبيهُ: (كُنْ هَزارًا يتغنَّى).		- نَوْعُهُ: تشبيهٌ مُؤكَّدٌ.
س٤- هاتِ منَ الأبياتِ التاليةِ مثالًا لكُلٍّ مِمَّا يأتي: (تشبيه، كناية، استعارة مكنية).
أنا حيٌّ خالِدٌ رغمَ الرَّدَى	أنا حُرٌّ رغمَ قُضبانِ الزَّمَنْ
إنْ نكُنْ سِرْنا على الشَّوكِ سنينا	ولقينا مِنَ أذاهُ ما لقينا
ها هُنا واريتُ أجدادي... هُنا	وَهُمُ اختارُوا ثراها كَفَنا
ج٤- تشبيه: ثراها كفنا. 		- كناية: سرنا على الشوك.		- استعارة مكنية: قُضبان الزمن.
س٥- ميّز التشخيص من التجسيم فيما يأتي: (أشواق سنبلة ، يصبُّ فيها النور).
ج٥- أشواق سنبلة: تشخيص، منح الشاعر السنبلة الحياة، وأعطاها صفات الأشخاص عندما نسب لها الشوق.
- يصب فيها النور: تجسيم، حوّل الشاعر النور وهو من المعنويات المجردة إلى مادة محسوسة عندما جعله يُصب.
س٦- استخرج الصور الشعرية من العبارات الآتية، ثم سمّها، وحلّلها: (راياتنا بصر الضرير .. وصوتنا أمل الغريق - فجرٌ .. يمرُّ بكفّه فوق الجباه الشاحبات - والنهر يجري دافقًا .. يجري ويكسح السدود - ندوي صدى أشواق سنبلة على وعد العطاء!)
ج٦- الصّورة: راياتنا بصر. - التسمية: تشبية بليغ. - التحليل: المشبّه: راياتنا. المشبّه به: بصر. أداة التشبيه ووجه الشّبه: محذوفان.
- الصّورة: صوتنا أمل. - التسمية: تشبية بليغ. - التحليل: المشبّه: صوتنا. المشبّه به: أمل. أداة التشبيه ووجه الشّبه: محذوفان.
- الصّورة: فجرٌ يمرّ بكفّه. - التسمية: استعارة مكنية. - التحليل: شبه الفجر بالإنسان، فحذف المشبّه به، وأبقى شيئا من لوازمه، وهو: (كفّهُ).
- الصّورة: النهر يجري. - التسمية: استعارة مكنية. - التحليل: شبه النهر بكائن يجري، فحذف المشبّه به، وأبقى شيئا من لوازمه، وهو: (يجري).
- الصورة: أشواق سنبلة. - التسمية: استعارة مكنية. - التحليل: شبه السنبلة بالإنسان، فحذف المشبه به، وأبقى شيئا من لوازمه، وهو: (أشواق).
