وإيضاحه. ولا بُدّ من الانتقال في الصّورة من الواضح إلى الأوضح. ويُنظر إلى هذه الوظيفة من جهة معنى البيت الذي وردت فيه،
أو من جهة فكرته، أو من جهة دلالته. وبمقدور الطّالب الاعتماد على القالب النّظري الآتي لتوضيح هذه الوظيفة:
شرحت الصّورةُ معنى: (.... [يُوضَع هنا معنى البيت الذي ورَدَت فيه الصّورةُ أو فكرتُهُ أو دلالتُهُ] ....) ووضّحَت ذلك
المعنى من خلال تشبيه.... [يُذْكَر هنا المشبّه].... بـ .... [يُذكَرُ هنا المشبّه به]....، فأقنعتِ المتلقّي بمضمون المعنى وصدقِهِ.
مثالٌ تطبيقيٌّ: - الصّورةُ: (ما فئةُ الإصلاح إلا كبارقٍ يغُرُّك...). – تسميةُ الصّورةِ: تشبيه تامّ الأركان. – تحليل الصّورةِ:
المشبّهُ: فئةُ الإصلاح. المشبّه به: بارقٍ. أداةُ التّشبيه: الكاف. وجه الشّبه: يغرّك. – تسمية الوظيفة: الشّرحُ والتّوضيح.
- شرح الوظيفة أو توضيح الوظيفة: شرحتِ الصّورةُ معنى: (خداع فئة الإصلاح) ووضّحت ذلك المعنى من خلال تشبيه فئة
الإصلاح ببارق، فأقنعتِ المتلقّي بمضمون المعنى وصدقه.
مثالٌ تطبيقيٌّ: - الصّورةُ: (درج البغي). – تسمية الصّورة: استعارة مكنية. – تحليل الصّورة: شبّه البغي بكائن، فحذف المشبّه
به، وأبقى شيئًا من لوازمه، وهو: (دَرج). – تسمية الوظيفة: الشّرح والتوضيح.
- شرح الوظيفة أو توضيح الوظيفة: شرحتِ الصّورةُ معنى: (خيبة المستعمر في توطيد وجوده على أرضنا) ووَضّحَت ذلك المعنى
من خلال تشبيه البغي بكائن، فأقنعت المتلقّي بمضمون المعنى وصدقه.
* المبالغة:
يُقْصَدُ بها التعبير عن الشّيء بصورته العُليا، فعندما نقول: أحمدُ كحاتم في الكرم. نكون قد منحنا أحمد صفة الكرم في
حدّها الأعلى؛ لأننا جعلناه يبلغ درجة الكرم التي بلغها حاتم، والمعروف أن حاتما مثال الكرم عند العرب.
وتعدُّ المبالغةُ وسيلة من وسائل شرح المعنى وتوضيحه. وتتمثّل في التشبيه بالمثل الأعلى، أو في قلب طرفي التّشبيه، حتى
يصبح الغائب حاضرًا والمُتخيّل مُتحقّقًا والمَتوَهّمُ مُتيقّنًا. وبمقدور الطّالب الاعتماد على القالب النّظري الآتي لتوضيح هذه الوظيفة:
بالغ الشّاعرُ في شرح معنى: (.... [يُوضَعُ هنا معنى البيت الذي وردتْ فيه الصّورَةُ أو فكرتُهُ أو دلالتُهُ] ....) وتوضيحه
بتشبيهه .... [يُذكَرُ هنا المشبّه] .... بـ .... [يُذكَرُ هنا المشبّه به] ....، حيث أراد أن يوصل إلى المُتلَقّي الحدَّ الأعلى من .... [نضع
هنا الصّفة التي شبّه بها المشبّه] ....، فَجَعَل المُتخيّل كالمُتحقّق.
مثالٌ تطبيقيٌّ: - الصّورةُ: عِلْم الرّجُل كالبحر في الاتّساع. – تسمية الصّورة: تشبيه تامّ الأركان. – تحليل الصّورة: المشبّه: عِلْم
الرّجُل. المُشبّه به: البحر. أداة التّشبيه: الكاف. وَجْه الشّبه: الاتّساع. – تسميةُ الوظيفة: المُبالَغَة.
- شَرْح الوظيفة أو توضيح الوظيفة: بالغ الشّاعِرُ في شرح معنى: (اتّساع عِلْم الرّجل) وتوضيحه بتشبيهه عِلْم الرّجُل بالبحر، حيث
أرادَ أن يوصل إلى المُتلَقّي الحدَّ الأعلى من سِعَة عِلْم الرّجُل، فَجَعَل المتخيّل كالمُتحقّق.
* التّحسين والتّقبيح:
- التّحْسِينُ: جَعْلُ الحَسَن يجري في الصّورة من أجل التّأثير في المُتلّقي وجَعْله ينجذِب ويتقرّب ويميل إلى الشّيء الذي جرى
فيه الحُسْنُ.
- التّقبيح: جَعْل القُبح يجري في الصّورة من أجل التّأثير في المتلقّي وجعْله يَنْفِرُ من الشّيء الذي جرى فيه القُبح. وبمقدورِ
الطّالب الاعتمادُ على القالب النّظري الآتي لتوضيح وظيفة التّحسين:
حسّن الشّاعِرُ من خلال هذه الصّورةِ معنى: (.... [يُوضَعُ هنا الشّيءُ أو المعنى اللّذين حَسّنَهُما الصّورةُ] ....)
بتشبيهه.... [يُذكَرُ هنا المُشبّه].... بـ .... [يُذكَرُ هنا المُشبّه به]....، فأثّر ذلك في المُتلَقّي، وأثار انفعالَهُ حيثُ جعلَهُ يشعُرُ
بـ.... [نذكُرُ هُنا شُعورًا عاطفيًّا أو أكثر من المشاعر التي أبرزتْها الصّورةُ]....، وأدّى ذلك إلى جذبه واستمالته إلى ....[نَذكُرُ هُنا
الشّيء أو المعنى اللّذين حَسّنَهُما الصّورةُ].... .
مثالٌ تطبيقيٌّ: - الصّورةُ: (العِلْم سلاحٌ يَحْمِينا). – تَسْمِيةُ الصّورة : تشبيه مؤكّد. – تحليل الصّورة: المُشبّه: العِلْمُ. المُشبّه به:
سلاح. أداةُ التّشبيه: مَحْذوفةٌ. وجْه الشّبه: الحماية. – تسميةُ الوظيفة: التّحسين.
- شَرْح الوظيفة أو توضيح الوظيفة: حَسّن الشّاعِرُ من خلال هذه الصّورَةِ معنى: (العِلْم) بتشبيهه العِلم بالسّلاح، فأثّر ذلك في
المُتلَقّي، وآثار انفعالَهُ حيثُ جَعَلَهُ يشعُرُ بحُب العِلْم والإعجاب به، وأدّى ذلك إلى جَذبِه واستمالته إليه. وبمقدُور الطّالب الاعتمادُ
على القالب النّظري الآتي لتوضيح وظيفة التّقبيح:
