الجواب – المُحسِّن البديعي، أو الجناس: (يظلّ، يُظلّل). – تكرار الكلمات: (الرّبيع، ربيعًا). – تكرار الحُروف: (الظّاء، اللّام، الرّاء، الياء). – التّناغُم والانسجام بين حُروف الهمس، وحُروف الجهر: (هناك، سُكّان، يوتوبيا). [يُقبل أي لفظٍ يَجمَعُ حُرُوف (سَكَتَ فَحَثَّهُ شَخْص)، مع حُرُوف الجَهْر] – التناغُم بين حُروف المدّ الطّويل، وحُروف المدّ القصير: (هناك، الرّبيع، ربيعًا، سُكّان، يوتوبيا).

المثالُ الثّاني: قالت الشّاعرةُ نازك الملائكة:
وأحسَسْتُ في قَعْرِ رُوحي جنونًا     وشوقًا عميقًا كبَحْرٍ عميقْ
اذكُرْ مصدرًا مِن مصادر المُوسيقا الدّاخليّة برزَ في البيت السّابق، ومثّلْ لهُ.
الجواب – تكرارُ المُفردات: (عميقًا، عميق). – تكرارُ الأحرُف: (القاف، الرّاء، الحاء). – التّناغُمُ والانسجامُ بيْنَ حُروفِ الهَمْس، وحُروفِ الجَهْرِ في كلماتٍ مُتعاقبة: (أحْسَسْتُ، في، روحي، شوقًا، كبحرٍ). – تكرارُ التّنوين: (جُنونًا، شوقًا، عميقًا، بحرٍ).

المثالُ الثّالثُ: قال الشّاعرُ أبو الحُسينِ الجزّار:
حارَ فِكْري وضاقَ صَدْري وإنْ حا     رَ هُمُومًا يَضيقُ عنها الفَضَاءُ
اذكُرْ مصدرًا مِن مصادر المُوسيقا الدّاخليّة برزَ في البيت السّابق، ومثّلْ لهُ.
الجواب – تكرارُ المفردات: (ضاق، يضيق). – التّناغُم والانسجام بين حُروف الهَمْس وحُروف الجَهْر في كلماتٍ متعاقبة: (حار، فكري، صدري، حاز، هُمومًا، عنها). – التناغُم بين حُروف المدّ الطّويل، والمدّ القصير: (حار، ضاق، حاز، همومًا، يضيق، الفضاء). – التّوازُنُ: (حار فكري، ضاق صدري). – التّقفيةُ الدّاخليّةُ: (فِكْري)، (صَدْري). – تكرارُ الحُروف: (الحاء، الضّاد، الياء).

المثالُ الرّابعُ: قال الشّاعرُ ابن حمديس في قَصْرِ بناهُ المنصُورُ:
أبْصَرْتُهُ فرَأيْتُ أبدعَ مَنْظَرٍ     ثُمَّ انْثَنَيْتُ بناظِري مَحْسُورا
اذكُرْ مصدرًا مِن مصادر المُوسيقا الدّاخليّة برزَ في البيت السّابق، ومثّلْ لهُ.
الجواب – تكرارُ الحُروف: (الهمزةُ، الباء، التّاء، الثّاء، الرّاء، الظّاء). – المُحسِّناتُ البديعيّةُ اللَّفظيّةُ، الجناسُ النّاقِصُ: (مَنْظَر، ناظِر). – الصّيغُ الاشتقاقيّةُ: (مَنْظَر، ناظِر). – التناغُمُ بين حُروفِ المدّ الطّويل، وحروفِ المدّ القصير: (ناظِري، محسورا). – التّناغُمُ والانسجامُ بين حُروفِ الهمس، وحُروفِ الجَهْر: (أبصرتُه، رأيتُ، ثُمَّ، انثنيْتُ، مَحْسُورا). – التّقفيةُ الدّاخليّةُ: (رأيْتُ، انثنيْتُ).

ثالثًا: فوائد في المستوى الفكري:
تتركّزُ الأسئلةُ التي تُطْرَحُ في هذا الجانِب حَوْل القضيّةِ التي يطرحُها النّصُّ المُختارُ في النّموذج الامتحانيّ، أو الفِكْرة العامّة التي يتضمّنُها، أو الفِكر الرّئيسة، أو الفِكر الفرعيّة في جزءٍ منه، أو المَعاني التي يشتملُ عليها، أو الجوانب الأدبيّة المُتعلّقة بالنّصِّ المُختار وبنص القراءة التّمهيديّة. وقد يَشتمِلُ هذا الجانبُ على سُؤالٍ في المعجَمِ اللُّغويّ، وسُؤالٍ حَوْلَ القِيمِ التي تبرُزُ في نَصِّ النّموذج الامتحانيّ.
وفضْلا عن ذَلِك تشتمل هذه الأسئلةُ في جزءٍ منها على سُؤالِ المُوازنة بين بيتين، وعلى السّؤال الفِكريّ المَأخوذِ مِن دَرْسٍ مِنْ دُروس المُطالعة. وإليك تفصيل لِبَعْض أسئلة هذا المُستوى:

١) - سؤال المعجم اللغوي (الكشف في المعجم، والمهارات اللغوية):
لفَهْم معاني الألفاظ الصّعبة، وصحّة حركاتها، ومعرفة جُمُوع التّكسير، والمصادر، لابُدَّ مِن الاستعانة بالمَعاجِم؛ وهي كُتبٌ مُتنوّعةٌ جُمعتْ فيها ألفاظُ اللُّغة العربيّة بِحَسَب التّرتيب الهجائيّ. وأسهلُ المَعاجِم العربيّةِ استعمالاً، المعاجِمُ التي تُرَتِّب الكلماتِ حَسَب الحرف الأوّل، فالثّاني، فالثّالث، فالرّابع. نحو: (المُنْجِدُ، ومُختارُ الصّحاح، والمِصباح المُنير، والمُعْجَمُ المَدْرسيّ، والمُعْجَم الوسيط، ومَتْنُ اللُّغة).
وهناك معاجم عربيّةٌ تأخذ بأواخِر الكلمات. نحو: (القاموس المحيط، ولسان العرب، وتاج العَروس).
والمعاجِم التي تأخذ بأواخِر الكلمات تنقَسِم إلى أبواب، والباب هو آخِرُ حَرْفٍ في الكلمة المُجرّدة. وينقَسِمُ كُلُّ بابٍ إلى فُصُول، والفصلُ هو الحَرْف الأوّلُ مِن الكَلِمة. ولا يمكنُ الكشفُ عن الكلمة إلّا بَعْد إرجاعِها إلى أصلِها المُجرّد، فأيّ كلمةٍ نُريدُ الكشف عنها في المُعْجم يجب أن نُخضِعها لما يلي:
١- نجرّدُها مِنْ حُروفِ الزّيادة، إنْ كان فيها حُرُوف زائدة، والحُرُوفُ التي يُمكنُ أنْ تأتي زائدة مجموعة في كلمة (سألتمونيها) فإذا كانت الكلمةُ مثل: (استمطرَ) تُحذفُ منها الحُرُوفُ الزّائدةُ فتصبح: (مطر).