الذي وَرَدَت فيه].....، فَبَدا كَالشَّاعِرِ .... [نَذْكُرُ هُنا مَعنَى البَيتِ الذي وردَتْ فيه الصُّورةُ، أو فِكْرَتَهُ، أو دِلالتَهُ]..... .
مِثَالٌ تَطْبِيقِيٌّ: - الصُّورَةُ: (السَّيْفُ لم يَرْكَعْ). – تَسْمِيةُ الصُّورةِ : استعارةٌ مَكنِيَّةٌ. – تحليلُ الصُّورةِ: شَبَّه الشَّاعِرُ السَّيفَ بالإنسانِ،
فَحَذَف المُشَبَّهَ به، وأبقى شيئًا من لوازمِه، وهو: ( يَرْكَع). – تَسميةُ الوظيفةِ: إضفاءُ نَفْسِيةِ المُبْدِعِ على الطَّبِيعةِ والأشياءِ.
- شَرْح الوظيفةِ أو توضيحُ الوظيفةِ: شَخَّصَ الشَّاعِرُ السَّيفَ ونَقَلَهُ بُعْدَ انفعالِهِ به، فَتَلَوَّنَ بِمَشاعِرِهِ ورُؤَاهُ، حيثُ أضفى عليه مشاعرِ
الفَخْرِ والاعتزازِ، فَبَدا كالشَّاعِرِ شامِخًا مُتَحَدِّيًا رافِضًا الاستسلامَ والخُضُوعَ.
مِثَالٌ تَطْبِيقِيٌّ: – الصُّورَةُ: (هذه تُرْبَتُنا لن تَزْدَهي بِسِوانا). – تَسْمِيةُ الصُّورةِ : استعارةٌ مَكنِيَّةٌ. – تحليلُ الصُّورةِ: شَبَّه الشَّاعِرُ التُّرْبةَ
بالإنسانِ، فَحَذَف المُشَبَّهَ به، وأبقى شيئًا من لوازمِه، وهو: ( تَزْدَهي). – تَسميةُ الوظيفةِ: إضفاءُ نَفْسِيةِ المُبْدِعِ على الطَّبِيعةِ والأشياءِ.
- شَرْح الوظيفةِ أو توضيحُ الوظيفةِ: شَخَّصَ الشَّاعِرُ التُّرْبةَ ونَقَلَها بُعْدَ انفعالِهِ بها، فَتَلَوَّنَتْ بِمَشاعِرِهِ ورُؤَاهُ، حيثُ أضفى علَيْها
مشاعِرَ الاستنكارِ والاعتزازِ، فَبَدَتْ كالشَّاعِرِ رافِضَةً وِصايةَ المُسْتَعْمِرِ وحمايتَه.
• الرَمزُ:
وُظِّفَ على نحوٍ واسعٍ في الشِّعْر الحديثِ، وهو وسيلةٌ للإشارة والإيحاء والاختصار والتكثيف، ففيه تختبئ معانٍ ودلالاتٌ
يُؤَوِّلُها القارئُ، ويستمتعُ بتأويلِها.
فالرَّمزُ صورةٌ حِسِّيَّةٌ تخفي تحتها المعاني المختلفةَ بالإضافة إلى المعنى المُعْجَمِيّ، فَلَفْظُ (ميزان) رُبَّما ورد في سياق
وقُصِد به الميزانُ المُستخدَمُ في وَزْنِ الأثقالِ، ورُبَّما ورد في سياقٍ آخر وقُصِدَ به العدْلُ أو الحقُّ أو غير ذلك. والرَّمْزُ اتِّحادٌ بين
المُشَبَّه والمُشَبَّه به في لَفْظٍ واحِدٍ، فهو صورةٌ تخفي فيها الحُدُودُ، حيث تُلْغَى المَسافَةُ بَيْنَ المُشَبَّه والمُشَبَّه به. وبمَقْدُورِ الطَّالب
الاعتمادُ على القالب النظريِّ الآتي لتَوْضيح هذه الوظيفةِ:
رَمَزَ الشَّاعِرُ بـ....[نذكر هنا لفظَ الرَّمزَ].... لِـ....[نذكر هنا الدَّلالات التي يوحي الرمز بها ويشير إليها]....، فاخْتَصَرَ
الكلامَ، وكَثَّف المعنى، وأوحى إلى المُتلقِّي بدلالاتٍ مختلفةٍ ممَّا جَعلَهُ مُسْتَمْتِعًا بتأويلها والكَشْفِ عنها.
مِثَالٌ تَطْبِيقِيٌّ: – الصُّورَةُ: (لابُدَّ أن يرحل اللَّيْلُ ونَنْعَم بالحُرِّيَة). – تَسْمِيةُ الصُّورةِ : استعارةٌ مَكنِيَّةٌ. – تحليل الصُّورةِ: شَبَّه اللَّيْلَ
بالإنسانِ، فَحَذَف المُشَبَّهَ به، وأبقى شيئًا من لوازمِه، وهو: (يرحل). – تَسميةُ الوظيفةِ: الرَّمزُ.
- شَرْحُ الوظيفةِ أو توضيحُ الوظيفةِ: رَمَزَ الشَّاعِرُ باللَّيلِ لِلاحْتلالِ والظُّلْمِ والمُعاناةِ، فاخْتَصَرَ الكلامَ، وكَثَّف المعْنَى، وأوحى إلى
المُتَلَقِّي بدلالاتٍ مُخْتَلِفَةٍ، ممَّا جَعَلَهُ مُسْتَمْتِعًا بتأويلها، والكَشْفِ عنها.
ثالِثًا – الكِنَايَةُ:
هي كلامٌ أُطْلِقَ، وأرِيدَ ما يُلازِمُهُ منْ معنًى، مَعَ جواز إرادة المعنى الحقيقيِّ، فعندما نقول: (فلانٌ طويلُ نِجادِ السَّيفِ)،
فهذه كنايةٌ عَنْ طُولِ قَامتِهِ. والكِنايةُ هي التَّعبيرُ عَن المعنى تلميحًا لا تصريحًا، ولها ثلاثةُ أنواع من حيثُ المُكنَى عنهُ، فقد يكون
صِفَةً، أو مَوْصُوفًا، أو نِسْبَةً:
أ– كِنايَةٌ عَنْ صِفَةٍ: المُكَنَى عَنْهُ اسم من الصِّفّات المعنويةِ: (كالشَّجاعةِ، والجودِ، والفخرِ، والحياءِ، والنُّبْلِ، والبُخْلِ، والمَوْتِ،
والحياةِ، والسَّعادةِ، والشَّقاءِ، والفَقْر، وأمثالِها). حيث يذْكُرُ المُتَكَلِّمُ مَوْصوفًا وينسُب إليه صِفَةً غير مُرادَةٍ في ذاتِها، ولكنْ يُسْتَدَلُّ
منها على صِفَةٍ أخرى هي التي يريدُها المُتَكَلِّمُ، نحو قول أبي فراس:
متى تُخْلِفُ الأيامُ مِثْلي لَكُمْ فَتَى            طويل نِجادِ السيفِ رحب المُقَلَّدِ
فالشَّاعِرُ ذكرَ موصُوفًا هو (نَفْسُه)، ثم نسب إليه صِفَةً هي (طولَ النَّجادِ)، لكنَّ هذه الصِّفَة غيرُ مُرادَةٍ في ذاتِها، بَلِ المُرادُ
صِفَةٌ أخرى تتوارى خَلْفَها هي (طُولُ القامةِ)، فإِنَّ طُولَ النَّجادِ يستلزمُ طُولَ القامة. ونحو ذلك قول الخنساء في رِثاءِ أخيها صَخْرٍ:
طويلُ النَّجادِ رَفيعُ العِمَادِ               كثيرُ الرَّمادِ إذا ما شَتا
فقولُها: (رفيعُ العمادِ، كنايةٌ عن عظمةِ الشَّأْن، والعَظَمةُ من الصِّفاتِ المعنويةِ)، وقولُها: (كثيرُ الرَّمادِ، كنايةٌ عن كَرَمِهِ،
والكَرمُ من الصِّفاتِ المعنويَّةِ كذلك).
ب – كِنايةٌ عن موصوفٍ: يُطلب بها الموصوفُ نفسُه، فتكون الكنايةُ مُختَصَّةً بالمكَنَى عنهُ، وهو اسم ذاتٍ، نحو قول خير
