=== The Morphological Balance (الْمِيزَانُ الصَّرْفِيُّ) ===
--- تعريف الميزان الصرفي ---
الْمِيزَانُ الصَّرْفِيُّ: هو مِقْياسٌ لمعرفةِ حُروفِ الكَلِمَةِ (الأصلية والزائدة والمحذوفة)، يَتَأَلَّفُ مِنْ ثَلَاثَةِ أَحْرُفٍ (فَ، عَ، لَ) تُقَابِلُ الأُصُولَ الثَّلَاثَةَ الَّتِي تَتَكَوَّنُ مِنْهَا أَغْلَبُ الكَلِمَاتِ العَرَبِيَّةِ فِي صِيغَةِ الْمَاضِي الثُّلَاثِيِّ.

--- مثال توضيحي للميزان ---
حروف الميزان | فاء الفعل (الحرف الأول) | عين الفعل (الثاني) | لام الفعل (الثالث)
الكَلِمَةُ | ضَ | حِ | كَ 
المِيزَانُ | فَ | عِ | لَ 
نُطَابِقُ الْحَرَكَاتِ بِالضَّبْطِ: ضَحِكَ = فَعِلَ.  شَرِبَ = فَعِلَ. كَتَبَ = فَعَلَ. كَرُمَ = فَعُلَ.

--- قواعد الميزان الصرفي فِي الزِّيَادَةِ وَالْحَذْفِ ---

١- الفِعْلُ الثُّلَاثِيُّ المُجَرَّدُ (لَيْسَ فِيهِ زِيَادَةٌ): 
تُقَابَلُ أُصُولُهُ بِـ (ف ع ل) مَعَ ضَبْطِ الحَرَكَاتِ.
مثال: دَرَسَ = فَعَلَ.

٢- الزِّيَادَةُ بِأَحْرُفٍ زَائِدَةٍ (غَيْرِ أَصْلِيَّةٍ):
حُرُوفُ الزِّيَادَةِ مَجْمُوعَةٌ فِي كَلِمَةِ (سَأَلْتُمُونِيهَا). 
الْقَاعِدَةُ: نَزِنُ الْحُرُوفَ الْأَصْلِيَّةَ بِـ (ف ع ل)، ونُنْزِلُ الْحُرُوفَ الزَّائِدَةَ فِي الْمِيزَانِ كَمَا هِيَ بِنَفْسِ مَكَانِهَا.
مثال: 
- فَاتِحٌ (مِنْ فَتَحَ فَعَلَ، الزَّائِدُ الْأَلِفُ بَعْدَ الْفَاءِ) = فَاعِلٌ .
- اسْتَخْرَجَ (مِنْ خَرَجَ فَعَلَ، الزَّائِدُ أ، س، ت) = اسْتَفْعَلَ .
- مَكْتُوبٌ (مِنْ كَتَبَ فَعَلَ، الزَّائِدُ الْمِيمُ وَالْوَاوُ) = مَفْعُولٌ .

٣- الزِّيَادَةُ بِالتَّكْرَارِ (التَّضْعِيف الشَّدَّةُ):
إِذَا كَانَتِ الشَّدَّةُ زِيَادَةً عَلَى الْأَصْلِ (كَانَ أَصْلُهُ ٣ أَحْرُفٍ وَشَدَّدْنَا الْوَسَطَ)، نُشَدِّدُ الْحَرْفَ الْمُقَابِلَ لَهُ فِي الْمِيزَانِ.
مثال: قَدَّمَ (مِنْ قَدِمَ) = فَعَّلَ . دَرَّسَ = فَعَّلَ.
⚠️ تنبيه مُهِمّ: فِي المُضَعَّفِ الثُّلاثيِّ (مثل: شَدَّ، رَدَّ، مَدَّ)، الحرفُ المشدَّدُ عبارة عن حرفين أَصْلِيَّيْنِ: أحدهما عينُ الكلمةِ والآخرُ لامُها (شَدَدَ). ولذلك لا يُشَدَّدُ في الميزانِ، فوزنُ (شَدَّ) هو (فَعَلَ).

٤- الفِعْلُ الرُّبَاعِيُّ المُجَرَّدُ (أُصُولُهُ ٤ أَحْرُفٍ مِثْلَ دَحْرَجَ، زَلْزَلَ):
بِمَا أَنَّ الْمِيزَانَ ٣ أَحْرُفٍ (ف ع ل)، نُكَرِّرُ (اللَّامَ) فِي آخِرِ المِيزَانِ لِيُصْبِحَ رُبَاعِيّاً.
مثال: دَحْرَجَ = فَعْلَلَ . زَلْزَلَ = فَعْلَلَ. طَمْأَنَ = فَعْلَلَ. (وَإِذَا كَانَ خُمَاسِيّاً مِثْل سَفَرْجَل نَقُولُ: فَعَلَّل).

٥- الإِعْلَالُ وَالحَذْفُ (حَذْفُ حَرْفٍ أَصْلِيٍّ):
الْقَاعِدَةُ: مَا يُحْذَفُ مِنَ الْكَلِمَةِ، نَحْذِفُ مَا يُقَابِلُهُ فِي الْمِيزَانِ.
مثال:
- قُلْ : أَصْلُهُ (قَاوَلَ / قَالَ عَلَى وَزْنِ فَعَلَ). حُذِفَ حَرْفُ الْعِلَّةِ الَّذِي فِي النُّصْفِ (الْعَيْنُ). 
إِذَنْ (قُلْ) وَزْنُهَا (فُلْ) . 
- صِفَة : أَصْلُهَا وَصَفَ (فَعَلَ). حُذِفَتِ الْوَاوُ (الْفَاءُ)، وَزِيدَتِ التَّاءُ الْمَرْبُوطَةُ. 
إِذَنْ (صِفَة) وَزْنُهَا (عِلَة) .
- امْشِ : أَصْلُهُ مَشَى (فَعَلَ). حُذِفَتِ الْيَاءُ الأَخِيرَةُ (اللَّامُ) وَزِيدَتِ الأَلِفُ. 
إِذَنْ (امْشِ) وَزْنُهَا (افْعِ) .
- يَرَى : حُذِفَتِ الْفَاءُ فَيُصْبِحُ يَفَلُ.

--- 📝 اخْتَبِرْ نَفْسَكَ (الميزان الصرفي) ---
1 زِنِ الكَلِمَةَ الآتِيَةَ: اسْتَمَعَ. (اسْتَمَعَ مِنْ سَمِعَ، الزَّائِدُ الْأَلِفُ وَالتَّاءُ. إِذَنْ وَزْنُهَا: افْتَعَلَ).
2 زِنِ الكَلِمَةَ الآتِيَةَ: انْتَصَرَ. (نَصَرَ. الزَّائِدُ أ، ت. إِذَنْ وَزْنُهَا: افْتَعَلَ).
3 زِنِ الكَلِمَتَيْن: دَحْرَجَ، واسْتَعْمَلَ. (دَحْرَجَ رُبَاعِيٌّ مُجَرَّدٌ: فَعْلَلَ. اسْتَعْمَلَ مِنْ عَمِلَ مَزِيدٌ بِأَلِفٍ وَسِينٍ وَتَاءٍ: اسْتَفْعَلَ).

=== الصحيح والمعتل (الْأَفْعَالُ مِنْ حَيْثُ الصِّحَّةِ وَالْعِلَّةِ) ===
--- مفهوم الفعل الصحيح والفعل المعتل ---
تَنْقَسِمُ الْأَفْعَالُ فِي اللُّغَةِ الْعَرَبِيَّةِ حَسَبَ حُرُوفِهَا الْأَصْلِيَّةِ (فِي الْمَاضِي الثُّلَاثِيِّ) إِلَى نَوْعَيْنِ أَسَاسِيَّيْنِ:
١- الفِعْلُ الصَّحِيحُ: هوَ ما كانَتْ حُروفُهُ الأَصْلِيَّةُ خاليةً سَلِيمَةً مِنْ حُروفِ العِلَّةِ الثَّلَاثَةِ (الألف، الواو، الياء). 
مِثْل: كَتَبَ، دَرَسَ، فَهِمَ.
٢- الفِعْلُ المُعْتَلُّ: هوَ ما كانَ أَحَدُ (أَوْ أَكْثَرُ مِنْ) حُروفِهِ الأَصْلِيَّةِ حَرْفَ عِلَّةٍ كَالْمَرِيضِ. 
مِثْل: وَجَدَ، قَالَ، رَمَى.

--- أَقْسَامُ الفِعْلِ الصَّحِيحِ (ثَلَاثَةُ أَنْوَاعٍ) ---
النَّوْع | التَّعْرِيف | أَمْثِلَة 
السَّالِم | ما سَلِمَتْ (خَلَتْ) أُصولُهُ مِنَ الهَمْزَةِ (أ) وَالتَّضْعِيفِ (الشَّدَّةِ). | كَتَبَ ، جَلَسَ ، فَهِمَ ، سَمِعَ. 
المَهْمُوز | ما كانَ أَحَدُ أُصولِهِ هَمْزَةً (فِي الْأَوَّلِ أَوْ الْوَسَطِ أَوْ الْأَخِيرِ). | أَكَلَ، أَمَرَ ، سَأَلَ ، قَرَأَ، لَجَأَ. 
المُضَعَّف | ما كانَ أَحَدُ أُصولِهِ مُشَدَّدًا (أَيْ فِيهِ حَرْفَانِ مُتَمَاثِلَانِ أُدْغِمَا مَعاً). | صَدَّ (أَصْلُهَا صَدَدَ)، مَدَّ، عَدَّ، جَدَّ. (وَهُنَاكَ مُضَعَّفٌ رُبَاعِيٌّ كَـ زَلْزَلَ).

--- أَقْسَامُ الفِعْلِ المُعْتَلِّ (خَمْسَةُ أَنْوَاعٍ) ---
النَّوْع | مَوْضِعُ الْعِلَّةِ (أَيْنَ يُوجَدُ الْمَرَضُ؟) | أَمْثِلَة 
المِثَال | أَوَّلُهُ حَرْفُ عِلَّةٍ (وَاوٌ أَوْ يَاءٌ، وَلَا يَكُونُ أَلِفاً). | وَصَلَ ، وَجَدَ ، وَعَدَ، يَئِسَ، يَقِظَ. 
الأَجْوَف | أَوْسَطُهُ (عَيْنُهُ فِي جَوْفِهِ) حَرْفُ عِلَّةٍ. | قَالَ ، سَارَ ، بَاعَ، نَامَ، خَافَ. 
النَّاقِص | آخِرُهُ (لَامُهُ) حَرْفُ عِلَّةٍ. | مَشَى ، دَنَا ، رَمَى، سَعَى، دَعَا. 
اللَّفِيفُ المَفْرُوق | فِيهِ حَرْفَا عِلَّةٍ، بَيْنَهُمَا فاصِلٌ مُفَرِّقٌ (حَرْفٌ صَحِيحٌ فِي الْوَسَطِ). | وَعَى (وَاوٌ وَيَاءٌ بَيْنَهُمَا عَيْنٌ)، وَشَى، وَقَى، وَلِيَ. 
اللَّفِيفُ المَقْرُون | فِيهِ حَرْفَا عِلَّةٍ مُتَتَالِيَانِ مَقْرُونَانِ بِبَعْضِهِمَا (دونَ فاصِلٍ). | رَوَى (وَاوٌ وَيَاءٌ مُتَتَالِيَتَانِ)، طَوَى، شَوَى، نَوَى.

--- 📝 اخْتَبِرْ نَفْسَكَ (الصحيح والمعتل) ---
١ صَنِّفِ الأَفْعَالَ الآتِيَةَ إِلَى صَحِيحٍ وَمُعْتَلٍّ مَعَ بَيانِ النَّوْعِ: 
(نَامَ): معتل أجوف. (شَدَّ): صحيح مضعف. (وَعَدَ): معتل مثال. 
(قَرَأَ): صحيح مهموز. (رَضِيَ): معتل ناقص. (طَوَى): معتل لفيف مقرون.
٢ اسْتَخْرِجِ الأَفْعَالَ مِنَ الجُمْلَةِ الآتِيَةِ وَبَيِّنْ نَوْعَهَا: (سَعَى الرَّجُلُ فِي العَمَلِ، وَوَجَدَ النَّجَاحَ، وَشَكَرَ مُدِيرَهُ). 
(سعى: معتل ناقص. وجد: معتل مثال. شكر: صحيح سالم).

=== Meanings of Augmentation Forms (مَعَانِي صِيَغِ الزِّيَادَةِ) ===
--- مَفْهُومُ الزِّيَادَةِ فِي الأَفْعَالِ ---
قَاعِدَةٌ بَلَاغِيَّةٌ مَشْهُورَةٌ: (كُلَّمَا زَادَ المَبْنَى، زَادَ المَعْنَى). أَيْ أَنَّ إِضَافَةَ حَرْفٍ جَدِيدٍ لِلْفِعْلِ، لَيْسَتْ عَبَثاً، بَلْ تُضِيفُ مَعْنًى جَدِيداً كُلِّيّاً لَمْ يَكُنْ مَوْجُوداً فِي الْفِعْلِ الثُّلَاثِيِّ.
مثال: "فَهِمَ" (فِعْلٌ عَادِيٌّ)، أَمَّا "اسْتَفْهَمَ" (فِيهَا أَلِفٌ وَسِينٌ وَتَاءٌ) تَعْنِي "طَلَبَ الْفَهْمَ".

--- أَهَمُّ المَعَانِي المُسْتَفَادَةِ مِنْ صِيَغِ الزِّيَادَةِ ---
الصِّيغَةُ (الْوَزْنُ) | المَعَانِي الَّتِي تُفِيدُهَا | أَمْثِلَةٌ تَطْبِيقِيَّةٌ 
أَفْعَلَ | التَّعْدِيَةُ (جَعْلُ الْفَاعِلِ مَفْعُولاً بِهِ)، الدُّخُولُ فِي الزَّمَانِ، التَّحَوُّلُ | أَجْلَسْتُ الطِّفْلَ (أَنَا جَعَلْتُهُ يَجْلِسُ)، أَصْبَحْنَا (دَخَلْنَا فِي الصَّبَاحِ). 
فَعَّلَ (بِالشَّدَّةِ) | التَّكْثِيرُ (الْمُبَالَغَةُ فِي الْفِعْلِ)، التَّعْدِيَةُ | كَسَّرَ الزُّجَاجَ (أَيْ حَطَّمَهُ قِطَعاً كَثِيرَةً جِدّاً بَدَلَ كَسَرَهُ مَرَّةً). غَلَّقَ النَّوَافِذَ. 
فَاعَلَ | المُشَارَكَةُ بَيْنَ اثْنَيْنِ | قَاتَلَ الْجُنْدِيُّ عَدُوَّهُ (كِلَاهُمَا يُقَاتِلُ الآخَرَ). شَارَكَ، جَادَلَ. 
تَفَاعَلَ | المُشَارَكَةُ بَيْنَ جَمَاعَةٍ، أَوْ التَّظَاهُرُ (ادِّعَاءُ الشَّيْءِ وَالْكَذِبُ بِهِ) | تَعَاوَنَ القَوْمُ (مُشَارَكَةٌ). تَمَارَضَ الْوَلَدُ لِيَغِيبَ (تَظَاهَرَ بِالْمَرَضِ). تَغَافَلَ. 
تَفَعَّلَ | التَّكَلُّفُ (بَذْلُ الْجُهْدِ)، التَّدَرُّجُ (شَيْئاً فَشَيْئاً) | تَشَجَّعَ الرَّجُلُ (تَكَلَّفَ الشَّجَاعَةَ)، تَجَرَّعَ الدَّوَاءَ (شَرِبَهُ قَطْرَةً قَطْرَةً تَدَرُّجاً). 
افْتَعَلَ | المُطَاوَعَةُ، الِاتِّخَاذُ | اقْتَرَبَ، اخْتَصَمَ الخَصْمَانِ. جَمَعْتُهُ فَاجْتَمَعَ. 
انْفَعَلَ | المُطَاوَعَةُ التَّامَّةُ (قَبُولُ أَثَرِ الْفِعْلِ دُونَ رَفْضٍ) | كَسَرْتُهُ فَانْكَسَرَ الزُّجَاجُ. فَتَحْتُهُ فَانْفَتَحَ البَابُ. 
اسْتَفْعَلَ | الطَّلَبُ وَالسُّؤَالُ (أَشْهَرُ شَيْءٍ!)، أَوْ التَّحَوُّلُ | اسْتَفْهَمَ الدَّرْسَ (طَلَبَ الْفَهْمَ). اسْتَحْجَرَ الطِّينُ (تَحَوَّلَ الطِّينُ إِلَى حَجَرٍ قَاسٍ). 
افْعَلَّ | المُبَالَغَةُ فِي الْأَلْوَانِ وَالْعُيُوبِ الجَسَدِيَّةِ | احْمَرَّ الوَجْهُ (اشْتَدَّ حُمْرَةً). اخْضَرَّ الزَّرْعُ. اعْوَرَّ الْعَيْنُ.

--- 📝 اخْتَبِرْ نَفْسَكَ (معاني صيغ الزيادة) ---
1 اسْتَخْرِجِ الفِعْلَ المَزِيدَ وَبَيِّنْ مَعْنَى الزِّيَادَةِ فِي الجُمْلَةِ: "اسْتَفْهَمَ الطَّالِبُ مُعَلِّمَهُ". 
(استفهم: على وزن استفعل. المعنى: الطلب والسؤال، أي طلب الفهم).
2 صُغْ فِعْلاً عَلَى وَزْنِ (تَفَاعَلَ) مِنَ الفِعْلِ (غَفَلَ) وَبَيِّنْ مَعْنَاهُ. 
(تَغَافَلَ: ومعناه التظاهر بالغفلة والغباء).

=== Al-I'lal (الْإِعْلَالُ: تَغَيُّرَاتُ حُرُوفِ الْعِلَّةِ) ===
--- تعريف الإعلال ---
الإعلال: هو تغييرٌ مَرَضِيٌّ يصيب حرف العلّة الْمَرِيضَ (الألف، الواو، الياء) لِتَسْهِيلِ النُّطْقِ بِهِ، لِأَنَّ حُرُوفَ الْعِلَّةِ ثَقِيلَةٌ عَلَى اللِّسَانِ العَرَبِيِّ إِذَا تَحَرَّكَتْ كَثِيراً.

--- أنواع الإعلال الثلاثة ---
النّوع | التّعريف | مثال 
الإعلال بالتّسكين (السُّكُونُ بَدَلَ الْحَرَكَةِ) | تسكينُ أحد حرفي العلّة (الواو أو الياء) لثقلهما بالضمة أو الكسرة، (والألف ساكنة دائمًا لا تُعَلُّ بِالتَّسْكِينِ). | يَسْمُوْ (أصله يَسْمُوُ بِضَمَّةٍ عَلَى الْوَاوِ، فَحُذِفَتِ الضَّمَّةُ لِلثِّقَلِ). يَمْشِيْ (أصله يَمْشِيُ، سُكِّنَتِ الْيَاءُ لِلثِّقَلِ). 
الإعلال بالحذْف (حَذْفُ الْحَرْفِ نِهَائِيّاً) | حذفُ حرفِ العلةِ تَمَاماً للتخلص من التقاء الساكنين أو في حالات الجزم. | قُلْ (أَصْلُهَا قُوْلْ، حُذِفَتِ الْوَاوُ لِمَنْعِ الْتِقَاءِ سَاكِنَيْنِ). لَمْ يَمْشِ (حُذِفَت الياء لِلْجَزْمِ). 
الإعلال بالقلب (تَحْوِيلُهُ لِحَرْفٍ آخَرَ) | قَلبُ حرفِ العِلَّةِ إلى حرفٍ آخر (ألف، واو، ياء) لِيُنَاسِبَ الْحَرَكَةَ الَّتِي قَبْلَهُ. | قَالَ (أصله قَوَلَ، قُلِبَتِ الْوَاوُ أَلِفاً لِتُنَاسِبَ الْفَتْحَةَ). قِيَام (أصله قِوَام، قُلِبَتِ الْوَاوُ يَاءً لِتُنَاسِبَ الْكَسْرَةَ).

--- فائدة ذَهَبِيَّةٌ: معرفة أصل الألف ---
لِكَيْ تَعْرِفَ أَصْلَ الْأَلِفِ فِي أَيِّ كَلِمَةٍ (هَلْ هِيَ وَاوٌ أَمْ يَاءٌ؟ لِأَنَّ الْأَلِفَ لَيْسَتْ أَصْلِيَّةً أَبَداً)، ارْجِعْ إِلَى أَحَدِ ثَلَاثَةِ أَشْيَاءَ:
١- المضارع: قَال -> يَقُولُ (إِذَنْ الْأَلِفُ أَصْلُهَا واو). بَاع -> يَبِيعُ (إِذَنْ أَصْلُهَا ياء).
٢- المصدر: سَعَى -> السَّعْي (أَصْلُهَا ياء). رَجَا -> الرَّجَاء (أَصْلُهَا واو).
٣- إسناد الفعل لضمير (تَاءِ الْفَاعِلِ): رَجَا -> رَجَوْتُ (واو). رَمَى -> رَمَيْتُ (ياء).

--- 📝 اخْتَبِرْ نَفْسَكَ (الإعلال) ---
1 بيّن نوع الإعلال في: ( ارْجُ ). 
(إعلال بالحذف، حُذف حرف العلة الواو لأنه فعل أمر).
2 هاتِ أصل الكلمة: ( بَاعَ ) وبيّن التغيير. 
(أصلها: بَيَعَ، إعلال بالقلب، قُلبت الياء ألفاً لأنها متحركة بعد فتح).
3 علّل حذف حرف العلة في كلمة (قُلْ). 
(لأنه فعل أمر مبني على السكون، فالتقى ساكنان: الواو الساكنة واللام الساكنة، فحُذفت الواو).

=== Al-Ibdal (الْإِبْدَالُ: تَغْيِيرُ الْحُرُوفِ الصَّحِيحَةِ) ===
--- تَعْرِيفُ الإِبْدَالِ ---
هُوَ جَعْلُ حَرْفٍ مَكَانَ حَرْفٍ، وَهُوَ يَخْتَلِفُ عَنِ الْإِعْلَالِ بِأَنَّ الإِبْدَالَ قَدْ يَقَعُ فِي الحُرُوفِ الصَّحِيحَةِ وَالمُعْتَلَّةِ (مِثْل: اصْطَبَرَ بَدَلَ اسْتَبَرَ)، بَيْنَمَا الإِعْلَالُ يَخْتَصُّ بِحُرُوفِ العِلَّةِ فَقَطْ.

--- أَشْهَرُ قَوَاعِدِ الْإِبْدَالِ ---

١- إِبْدَالُ الْوَاوِ وَالْيَاءِ إِلَى (هَمْزَةٍ):
إِذَا تَطَرَّفَتَا بَعْدَ أَلِفٍ زَائِدَةٍ (جَاءَتَا فِي آخِرِ الْكَلِمَةِ).
• كِسَاء : أَصْلُهَا كِسَاو (مِنْ يَكْسُو). تَحوَّلَتِ الْوَاوُ إِلى هَمْزَةٍ لأَنَّهَا جَاءَتْ فِي آخِرِ كَلِمَة بَعْدَ أَلِفٍ.
• بِنَاء : أَصْلُهَا بِنَاي (مِنْ يَبْنِي). تَحوَّلَتِ الْيَاءُ إِلى هَمْزَةٍ لِنَفْسِ السَّبَبِ.
وَكَذَلِكَ فِي صِيغَةِ مُنْتَهَى الْجُمُوعِ (فَعَائِل): عَجَائِز (أَصْلُهَا عَجَاوِز)، قَصَائِد (أَصْلُهَا قَصَايِد)، صَحَائِف (صَحَايِف).

٢- إِبْدَالُ (تَاءِ) مُشْتَقَّاتِ (افْتَعَلَ) إِلَى حُرُوفٍ مُفَخَّمَةٍ لِسُهُولَةِ النُّطْقِ:
• تُبْدَلُ التَّاءُ (طَاءً) بَعْدَ الصَّادِ وَالضَّادِ: 
اضْطَرَّ (أَصْلُهَا اضْتَرَّ! وَلَكِنَّ نُطْقَ الضَّادِ الْمُفَخَّمَةِ مَعَ التَّاءِ الْمُرَقَّقَةِ صَعْبٌ، فَأُبْدِلَتْ لِطَاءٍ).
اصْطَحَبَ (أَصْلُهَا اصْتَحَبَ). اصْطَبَرَ (أَصْلُهَا اصْتَبَرَ).
• تُبْدَلُ التَّاءُ (دَالًا) بَعْدَ الزَّايِ وَالدَّالِ:
ازْدَهَرَ (أَصْلُهَا ازْتَهَرَ! أُبْدِلَتِ التَّاءُ دَالاً). ادَّعَى (أَصْلُهَا ادْتَعَى، أُبْدِلَتْ التاء دالاً وأُدغمت).

٣- إِبْدَالُ (وَاوِ) الْفِعْلِ الْمِثَالِ إِلَى (تَاءٍ) فِي صِيغَةِ (افْتَعَلَ):
اتَّقَدَ (أَصْلُهَا اوْتَقَدَ مِنْ وَقَدَ. أُبْدِلَتِ الْوَاوُ تَاءً وَأُدْغِمَتْ فِي تَاءِ افْتَعَلَ).
اتَّصَفَ (أَصْلُهَا اوْتَصَفَ مِنْ وَصَفَ). اتَّصَلَ (مِنْ وَصَلَ).

=== Al-Jamid and Al-Mushtaq (الْجَامِدُ وَالْمُشْتَقُّ) ===
--- تعريف الجامد والمشتق ---
تَنْقَسِمُ الْأَسْمَاءُ فِي اللُّغَةِ الْعَرَبِيَّةِ إِلَى قِسْمَيْنِ مِنْ حَيْثُ الْأَصْلِ:
١. الاسمُ الجَامِدُ: هو الاسمُ الَّذِي وُلِدَ هَكَذَا، لا يُؤْخَذُ مِنْ كَلِمَةٍ أُخْرَى قَبْلَهُ. (كَالْحَجَرِ الْجَامِدِ).
٢. الاسمُ المُشْتَقُّ: فَهُوَ الاسمُ الذِي يُؤْخَذُ (يُشْتَقُّ) مِنْ فِعْلٍ، وَيَحْمِلُ مَعْنَاهُ وَأَحْرُفَهُ الأَصْلِيَّةَ.

--- أَنْوَاعُ الِاسْمِ الجَامِدِ ---
١- الجَامِدُ الذَّاتِ (الْمَحْسُوسُ): هو الاسمُ الذِي يُدْرَكُ بِالْحَواسِّ الخَمْسِ وَيُمْكِنُ رُؤْيَتُهُ أَوْ لَمْسُهُ. 
أمثلة: (شَجَرَة، كُرسِيّ، قَلَم، رَجُل، شَمْس).
٢- الجَامِدُ الْمَعْنَى (الْمُجَرَّدُ/الْمَصْدَرُ): يُدْرَكُ بِالْعَقْلِ فَقَطْ وَلَا جِسْمَ لَهُ.
أَمْثِلَةٌ: (الْعِلْم، الشَّجَاعَة، الْجَهْل، الرَّغْبَة).

--- الأَسْماءُ المُشْتَقَّةُ (مُعْظَمُهَا مَأْخُوذٌ مِنَ الْأَفْعَالِ - سَبْعَةُ أَنْوَاعٍ) ---
١. اسمُ الفَاعِلِ: يَدُلُّ عَلَى مَنْ قَامَ بالفِعلِ. 
- مِنْ الثُّلَاثِيِّ: عَلَى وَزْنِ (فَاعِل): كَتَبَ -> كاتِب، ضَرَبَ -> ضَارِب، سَأَلَ -> سَائِل.
- مِنْ غَيْرِ الثُّلَاثِيِّ (مِيمٌ مَضْمُومَةٌ وَكَسْرُ مَا قَبْلَ الْآخِرِ): أَكْرَمَ -> مُكْرِم، انْتَصَرَ -> مُنْتَصِر، اسْتَخْرَجَ -> مُسْتَخْرِج.

٢. اسمُ المَفعُولِ: يَدُلُّ عَلى مَنْ وَقعَ عليهِ الفِعلُ.
- مِنْ الثُّلَاثِيِّ: عَلَى وَزْنِ (مَفعُول): كَتَبَ -> مَكتوب، شَرِبَ -> مَشْرُوب.
- مِنْ غَيْرِ الثُّلَاثِيِّ (مِيمٌ مَضْمُومَةٌ وَفَتْحُ مَا قَبْلَ الْآخِرِ): أُكْرِمَ -> مُكْرَم، اُسْتُخْرِجَ -> مُسْتَخْرَج.

٣. مُبالَغَةُ اسمِ الفَاعِلِ: اسْمُ فَاعِلٍ قَامَ بِالْفِعْلِ بِكَثْرَةٍ وَمُبَالَغَةٍ. لَهَا أَوْزَانٌ مَشْهُورَةٌ:
فَعَّال (جَلَّاد، خَبَّاز، كَذَّاب)، فَعَّالَة (عَلَّامَة، فَهَّامَة)، مِفْعَال (مِعْطَاء، مِقْدَام)، فَعُول (أَكُول، صَبُور)، فَعِيل (فَهِيم، خَبِير).

٤. الصِّفَةُ المُشَبَّهَةُ باسمِ الفاعِلِ: صِفةٌ ثابِتةٌ في الموصوفِ كَالْأَلْوَانِ وَالطِّبَاعِ. 
أَوْزَانُهَا: فَعِيل (كَريم)، فُعَال (شُجَاع)، فَعَال (جَبَان)، فَعَل (بَطَل)، فَعْلَان (عَطشَان)، أَفْعَل (أحمر، أعرج).

٥. اسمُ الآلَةِ: يَدُلُّ عَلى الأَدَاةِ الَّتِي حَدَثَ بِهَا الفِعلِ. 
مِفْعَل (مِثْقَب، مِبْرَد)، مِفْعَال (مِصْباح، مِفْتَاح)، مِفْعَلَة (مِرْوَحة، مِكْنَسَة)، فَعَّالَة (غَسَّالَة، ثَلَّاجَة).

٦. اسمُ الزَّمانِ واسمُ المَكانِ: يَدُلُّ عَلَى مَكَانِ أَوْ زَمَانِ حُدُوثِ الْفِعْلِ (وَيَكُونُ مَبْدُوءاً بِمِيمٍ).
عَلَى وَزْنِ (مَفْعَل) أَوْ (مَفْعِل): مَلْعَب، مَكْتَب، مَصْنَع، مَوْقِف، مَخْرَج.

٧. اسمُ التَّفضِيلِ: لِلْمُقَارَنَةِ بَيْنَ شَيْئَيْنِ، يُصاغُ على وزن (أَفْعَل) للمذكر و (فُعْلَى) للمؤنث.
أَكْبَر كُبْرَى، أَفْضَل فُضْلَى، أَحْسَن حُسْنَى.

--- 📝 اخْتَبِرْ نَفْسَكَ (الجامد والمشتق) ---
1 صنّف: (رجُل، رَغْبَة، قَوِيّ). 
(رجل: جامد ذات ملموس. رغبة: جامد معنى مجرد. قوي: مشتق صفة مشبهة).
2 صُغ اسم الفاعل واسم المفعول واسم المكان من الفعل (اِنْطَلَقَ). 
(اسم الفاعل: مُنْطَلِق. اسم المفعول: مُنْطَلَق. اسم المكان: مُنْطَلَق).

=== Al-Masadir (الْمَصَادِرُ: أَسَاسُ الْكَلِمَاتِ) ===
--- تَعْرِيفُ المَصْدَرِ ---
المصدرُ هو الْجَامِدُ الْمَعْنَى؛ اسمٌ يدلُّ على الحدَثِ مُجَرَّدًا مِن الزَّمنِ (بِدُونِ مَاضٍ أَوْ حَاضِرٍ)، وهو الأصلُ الذي تصدُرُ (تَخْرُجُ) عنْهُ الأفعالُ، والأسماءُ المُشتقَّةُ.
فالمصدرُ (الذَّهَابُ) يَدُلُّ عَلَى حَدَثِ الْمَشْيِ بِلَا زَمَنٍ. وَنَأْخُذُ مِنْهُ الْفِعْلَ الْمَاضِي (ذَهَبَ)، وَالْمُضَارِعَ (يَذْهَبُ)، وَالأَمْرَ (اذْهَبْ)، وَاسْمَ الْفَاعِلِ (ذَاهِبٌ).

--- أَنْوَاعُ الْمَصَادِرِ وَصِيَاغَتُهَا ---

١- المَصَادِرُ السَّمَاعِيَّةُ (مَصَادِرُ الْأَفْعَالِ الثُّلَاثِيَّةِ):
لَيْسَ لَهَا قَاعِدَةٌ ثَابِتَةٌ، وَتُعْرَفُ بِالسَّمَاعِ عَنِ الْعَرَبِ وَالرُّجُوعِ لِلْمُعْجَمِ.
• شَرِبَ -> شُرْب. ذَهَبَ -> ذَهَاب. نَجَحَ -> نَجَاح. طَارَ -> طَيَرَان. فَرِحَ -> فَرَح. خَرَجَ -> خُرُوج. 

٢- مَصَادِرُ الأَفْعَالِ الرُّبَاعِيَّةِ (القِيَاسِيَّةُ، لَهَا أَوْزَانٌ ثَابِتَةٌ مَحْفُوظَةٌ):
• فَعَّلَ (بِشَدَّةٍ) -> تَفْعِيل (عَلَّمَ - تَعْلِيم، نَظَّمَ - تَنْظِيم، هَذَّبَ - تَهْذِيب).
• أَفْعَلَ (بِهَمْزَةٍ) -> إِفْعَال (أَقْبَلَ - إِقْبَال، أَكْرَمَ - إِكْرَام، أَحْسَنَ - إِحْسَان).
• فَاعَلَ -> مُفَاعَلَة / فِعَال (شَارَكَ - مُشَارَكَة، قَاتَلَ - مُقَاتَلَة / قِتَال).
• فَعْلَلَ -> فَعْلَلَة / فِعْلَال (زَلْزَلَ - زَلْزَلَة / زِلْزَال، دَحْرَجَ - دَحْرَجَة).

٣- مَصَادِرُ الأَفْعَالِ الخُمَاسِيَّةِ وَالسُّدَاسِيَّةِ (قَوَاعِدُ مَضْمُونَةٌ):
• إِذَا بَدَأَ الفِعْلُ بِهَمْزَةِ وَصْلٍ (ا): نَكْسِرُ الْحَرْفَ الثَّالِثَ، وَنُضِيفُ أَلِفاً قَبْلَ الآخِرِ.
(اعْتَمَدَ -> اعْتِمَاد) ، (اسْتَقْبَلَ -> اسْتِقْبَال) ، (اسْتَخْدَمَ -> اسْتِخْدَام) .
• إِذَا بَدَأَ الفِعْلُ بِتَاءٍ (تَـ): فَقَطْ نَضَعُ ضَمَّةً قَبْلَ الآخِرِ (نَفْسُ الْحُرُوفِ!).
(تَدَافَعَ -> تَدَافُع) ، (تَقَدَّمَ -> تَقَدُّم) ، (تَعَاوَنَ -> تَعَاوُن) .

--- المَصْدَرُ المِيمِيُّ ---
مَصْدَرٌ يَبْدَأُ بِمِيمٍ زَائِدَةٍ، يُؤَدِّي نَفْسَ مَعْنَى الْمَصْدَرِ الْأَصْلِيِّ لَكِنَّهُ أَقْوَى بَلَاغِيّاً. يُصَاغُ عَلَى وَزْنِ (مَفْعَل/مَفْعِل)، مِثْلَ اسْمِ الزَّمَانِ وَالْمَكَانِ، وَالسِّيَاقُ يُفَرِّقُ بَيْنَهَا.
مِثَالٌ: نَفَعَنِي النَّصِيحَةُ مَنْفَعَةً عَظِيمَةً. (أَيْ نَفْعاً عَظِيماً، مَنْفَعَةً = مَصْدَرٌ مِيمِيٌّ).

--- المَصْدَرُ الصِّنَاعِيُّ ---
اسْمٌ عَادِيٌّ صَنَعْنَا مِنْهُ مَصْدَراً بِإِضَافَةِ (يَّة) مُشَدَّدَةٍ إِلَى آخِرِهِ (يَاءُ نِسْبَةٍ + تَاءٌ مَرْبُوطَةٌ).
مِثَالٌ: (عِلْم -> عِلْمِيَّة)، (وَطَن -> وَطَنِيَّة)، (حُرّ -> حُرِّيَّة).

--- المَصْدَرُ المُؤَوَّلُ ---
هُوَ خِدْعَةٌ لُغَوِيَّةٌ: حَرْفٌ مَصْدَرِيٌّ (أَنْ) مَعَ فِعْلٍ (يَفْعَلَ)، يُسَاوِي مَصْدَراً صَرِيحاً وَاحِداً يُمْكِنُكَ أَنْ تَضَعَهُ مَكَانَهُمَا لِلتَّجْرِبَةِ.
أَمْثِلَةٌ:
• (أَنْ) + الفِعْلُ الْمُضَارِعُ: أُحِبُّ (أَنْ نَدْرُسَ). الْمَصْدَرُ الْمُؤَوَّلُ فِي مَحَلِّ نَصْبِ مَفْعُولٍ بِهِ. التَّقْدِيرُ الصَّرِيحُ: أُحِبُّ (الدِّرَاسَةَ).
• (أَنَّ) + اسْمُهَا وَخَبَرُهَا: عَلِمْتُ (أَنَّكَ نَاجِحٌ). التَّقْدِيرُ: عَلِمْتُ (نَجَاحَكَ).

--- 📝 اخْتَبِرْ نَفْسَكَ (المصادر) ---
1 هَاتِ مَصْدَرَ الأَفْعَالِ الآتِيَةِ: (أَكْرَمَ، تَعَلَّمَ، اسْتَخْرَجَ). 
(أكرم رباعي: إكرام. تعلّم خماسي بتاء: تَعَلُّم. استخرج سداسي: استخراج).
2 استخرج المصدر المؤول وحوله لصريح: "يُسْعِدُنِي أَنْ تَنْجَحَ". 
(أن تنجح، الصريح: يُسْعِدُنِي نَجَاحُكَ).

=== تَتِمَّةُ الْمَصَادِرِ وَالنِّسْبَةِ ===
--- إِعْرَابُ المَصَادِرِ المُؤَوَّلَةِ ---
الْمَصْدَرُ الْمُؤَوَّلُ يُعْرَبُ حَسَبَ مَوْقِعِهِ فِي الْجُمْلَةِ كَأَنَّهُ كَلِمَةٌ وَاحِدَةٌ مُفْرَدَةٌ. لِمَعْرِفَةِ إِعْرَابِهِ بِسُهُولَةٍ، حَوِّلْهُ إِلَى مَصْدَرٍ صَرِيحٍ فِي عَقْلِكَ.
أَمْثِلَةٌ:
١. (مَفْعُولٌ بِهِ): أَرَدْتُ (أَنْ أُسَافِرَ) . التَّحْوِيلُ: أَرَدْتُ (السَّفَرَ) . إِذَنْ الْمَصْدَرُ الْمُؤَوَّلُ فِي مَحَلِّ نَصْبٍ مَفْعُولٌ بِهِ.
٢. (فَاعِلٌ): سَرَّنِي (أَنَّكَ نَجَحْتَ) . التَّحْوِيلُ: سَرَّنِي (نَجَاحُكَ) . (مَنْ الَّذِي سَرَّنِي؟ نَجَاحُكَ). إِذَنْ فِي مَحَلِّ رَفْعٍ فَاعِلٌ.
٣. (مَجْرُورٌ): انْهَضْ كَـ(مَا نَهَضَ) البَطَلُ. التَّحْوِيلُ: انْهَضْ كَـ(نُهُوضِ) البَطَلِ. (الْكَافُ حَرْفُ جَرٍّ). إِذَنْ فِي مَحَلِّ جَرٍّ.
٤. (مُبْتَدَأٌ): (أَنْ تَتَعَلَّمُوا) مُفِيدٌ لَكُمْ. التَّحْوِيلُ: (تَعَلُّمُكُمْ) مُفِيدٌ. إِذَنْ فِي مَحَلِّ رَفْعٍ مُبْتَدَأٌ.

--- النِّسْبَةُ ---
هِيَ طَرِيقَةٌ لِنِسْبَةِ شَخْصٍ أَوْ شَيْءٍ إِلَى مَكَانٍ، أَوْ قَبِيلَةٍ، أَوْ حِرْفَةٍ.
قَاعِدَتُهَا: إِضَافَةُ يَاءٍ مُشَدَّدَةٍ مَكْسُورٌ مَا قَبْلَهَا إِلَى آخِرِ الاسْمِ. 
(دِمَشْق -> دِمَشْقِيّ، عَرَب -> عَرَبِيّ).

--- قَوَاعِدُ النِّسْبَةِ وَحَالَاتُهَا الْخَاصَّةُ ---
١- المَخْتُومُ بِتَاءٍ مَرْبُوطَةٍ (نَحْذِفُ التَّاءَ): 
قَاهِرَة -> قَاهِرِيّ (وَلَيْسَ قَاهِرَتِيّ). جَامِعَة -> جَامِعِيّ. هَنْدَسَة -> هَنْدَسِيّ. بَصْرَة -> بَصْرِيّ.
٢- المُرَكَّبُ الإِضَافِيُّ (نَنْسُبُ لِلْأَوَّلِ غَالِباً): 
دَيْرُ الزُّورِ -> دَيْرِيّ. سَيْفُ الدَّوْلَةِ -> سَيْفِيّ. 
أَوْ نَنْسُبُ لِلثَّانِي مِثْلَ: أَبُو سَعِيدٍ -> سَعِيدِيّ (لِأَنَّ أَبُو كَلِمَةٌ عَامَّةٌ).
٣- المُرَكَّبُ المَزْجِيُّ (نَنْحَتُ الْكَلِمَتَيْنِ مَعاً): 
حَضْرَمَوْتَ -> حَضْرَمِيّ. بَعْلَبَكّ -> بَعْلِيّ.
٤- المُؤَنَّثُ عَلَى وَزْنِ (فَعِيلَة) (نَحْذِفُ الْيَاءَ وَالتَّاءَ): 
قَبِيلَة -> قَبَلِيّ. مَدِينَة -> مَدَنِيّ. صَحِيفَة -> صَحَفِيّ. (شَاذٌّ: طَبِيعَة -> طَبِيعِيّ لِلْمُحَافَظَةِ عَلَى الْمَعْنَى).
٥- المَمْدُودُ المُنْتَهِي بِهَمْزَةِ التَّأْنِيثِ (تُقْلَبُ وَاواً): 
صَحْرَاء -> صَحْرَاوِيّ. حَمْرَاء -> حَمْرَاوِيّ.
