
س ١٣- رُدَّ الفِعْلَ (فُوجِئَ) إلى المَبْنِيِّ لِلْمَعْلُومِ، مُعَلِّلًا كِتابَةَ الهَمْزَةِ فِيهِ عَلَى صُورَتِها.
ج ١٣- الفِعْلُ المَبْنِيُّ لِلْمَعْلُومِ (فاجَأَ): هَمْزَةٌ مُتَطَرِّفَةٌ سُبِقَتْ بِفَتْحٍ.
س ١٤- امْلأ الفَراغَ بِما يُناسِبُ فِيما يَأْتِي:
الهَمْزَةُ فِي (زُئِرَ): ...... لأَنَّها ...... - التاءُ فِي (أَقَعْتَ):......؛ لأَنَّها ...... - التاءُ فِي (بَدِيعَةٍ): ......؛ لأَنَّها ......
ج ١٤- الهَمْزَةُ فِي (زُئِرَ): مُتَوَسِّطَةٌ؛ لأَنَّها مَكْسُورَةٌ، سُبِقَتْ بِفَتْحٍ. - التاءُ فِي (أَقَعْتَ): مَبْسُوطَةٌ؛ لأَنَّها تاءُ التَّأْنِيثِ السَّاكِنَةُ.
- التاءُ فِي (بَدِيعَةٍ): مَرْبُوطَةٌ؛ لأَنَّها جاءَتْ فِي اسْمٍ مُفْرَدٍ مُؤَنَّثٍ.
س ١٥- اكْتُبِ الفِعْلَيْنِ (أَقَعْتَ - شَدَّتْ) مُجَرَّدَيْنِ مِنْ تاءِ التَّأْنِيثِ السَّاكِنَةِ، ثُمَّ مَثِّلْ لَهُما بِمُفْرَداتٍ مُمائِلَةٍ فِي الحَالَةِ الإِمْلائِيَّةِ.
ج ١٥- أَقَعْتَ: أَقْعَى. ومِثْلُها: أَهْدَى (أَهْدَتْ)، أَضْفَى (أَضْفَتْ)، أَمْسَى (أَمْسَتْ)، ...
- شَدَّتْ: شَدا. ومِثْلُها: سَما (سَمَتْ)، دَعا (دَعَتْ)، عَلا (عَلَتْ)، ...
س ١٦- اذْكُرْ ماضِيَ الفِعْلِ المُضارِعِ (يُضِيءُ)، ومَصْدَرَهُ، مُعَلِّلًا كِتابَةَ الهَمْزَةِ عَلَى صُورَتِها فِي كُلٍّ مِنْها.
ج ١٦- الفِعْلُ الماضِي: أَضاءَ، المَصْدَرُ: إِضاءَةٌ.
- أَضاءَ: كُتِبَتِ الهَمْزَةُ هَمْزَةَ قَطْعٍ؛ لأَنَّها جاءَتْ فِي أَوَّلِ فِعْلٍ ماضٍ رُباعِيٍ. - أَضاءَ: كُتِبَتِ الهَمْزَةُ المُتَطَرِّفَةُ عَلَى السَّطْرِ؛ لأَنَّها سُبِقَتْ بِحَرْفٍ ساكِنٍ. - إِضاءَةٌ: كُتِبَتِ الهَمْزَةُ هَمْزَةَ قَطْعٍ؛ لأَنَّها جاءَتْ فِي أَوَّلِ مَصْدَرِ الفِعْلِ الرُّباعِيِّ. - إِضاءَةٌ: كُتِبَتِ الهَمْزَةُ المُتَوَسِّطَةُ عَلَى السَّطْرِ؛ لأَنَّها جاءَتْ مَفْتُوحَةً بَعْدَ أَلِفٍ ساكِنَةٍ، وهِيَ حالَةٌ شاذَّةٌ.
س ١٧- عَلِّلْ كِتابَةَ هَمْزَةِ القَطْعِ فِي: (آخَرَ، إِثْراءٍ)، وكِتابَةَ (الأَلِفِ) مَقْصُورَةً فِي: غِنى.
ج ١٧- آخَرَ: لأَنَّها جاءَتْ فِي فِعْلٍ ماضٍ، رُباعِيٍ. - إِثْراءٍ: لأَنَّها جاءَتْ فِي مَصْدَرِ فِعْلٍ رُباعِيٍ. - غِنى: جاءَتْ فِي اسْمٍ ثُلاثِيٍ وأَصْلُها ياءٌ.
س ١٨- عَلِّلْ كِتابَةَ هَمْزَةِ (إِنَّ) مَكْسُورَةً فِي البَيْتِ الآتِي:
إِنَّها عالَمُ الحَقائِقِ يَحْيا بَيْنَ خَفْقِ الرُّؤى وذَوْبِ الخَيالِ
ج ١٨- إِنَّ: لأَنَّها وَقَعَتْ فِي بِدايَةِ الجُمْلَةِ.
س ١٩- عَلِّلْ كِتابَةَ الهَمْزَةِ عَلَى صُورَتِها فِي الكَلِماتِ الآتِيَةِ: (تَمْتَلِئانِ - الحِذاءُ - تَثاؤُبٌ - تَأْكُلُ - أَفْسَدَ).
ج ١٩- تَمْتَلِئانِ: هَمْزَةٌ مُتَوَسِّطَةٌ، حَرَكَتُها الفَتْحَةُ، سُبِقَتْ بِكَسْرٍ. - الحِذاءُ: هَمْزَةٌ مُتَطَرِّفَةٌ، سُبِقَتْ بِساكِنٍ. - تَثاؤُبٌ: هَمْزَةٌ مُتَوَسِّطَةٌ، مَضْمُومَةٌ، سُبِقَتْ بِساكِنٍ. - تَأْكُلُ: هَمْزَةٌ مُتَوَسِّطَةٌ، ساكِنَةٌ، سُبِقَتْ بِفَتْحٍ. - أَفْسَدَ: هَمْزَةُ قَطْعٍ، جاءَتْ فِي فِعْلٍ ماضٍ رُباعِيٍ.
س ٢٠- عَلِّلْ كِتابَةَ الأَلِفِ مَمْدُودَةً فِي (الخَطايا)، ومَقْصُورَةً فِي (صَرْعى).
ج ٢٠- الخَطايا: لأَنَّها جاءَتْ فِي اسْمٍ فَوْقَ الثُّلاثِيِّ، مَسْبُوقَةً بِياءٍ. - صَرْعى: لأَنَّها جاءَتْ فِي اسْمٍ فَوْقَ الثُّلاثِيِّ، لَمْ تُسْبَقْ بِياءٍ.
س ٢١- عَلِّلْ كِتابَةَ التَّاءِ مَبْسُوطَةً فِي: بائِعاتٍ، الحَوانِيتِ.
ج ٢١- بائِعاتٍ: لأَنَّها جاءَتْ فِي جَمْعِ المُؤَنَّثِ السَّالِمِ. - الحَوانِيتِ: لأَنَّها جاءَتْ فِي جَمْعِ تَكْسِيرٍ مُفْرَدُهُ مُنْتَهٍ بِتاءٍ مَبْسُوطَةٍ.
س ٢٢- عَلِّلْ كِتابَةَ (ما) مُنْفَصِلَةً فِي قَوْلِهِ: (إِنَّما تَفْعَلُهُ جَمِيلٌ).
ج ٢٢- كُتِبَتْ (ما) مُنْفَصِلَةً عَنِ الحَرْفِ المُشَبَّهِ بِالفِعْلِ (إِنَّ)؛ لأَنَّها جاءَتْ بِمَعْنَى الِاسْمِ المَوْصُولِ.
س ٢٣- خاطِبْ بِالجُمْلَةِ الآتِيَةِ جَماعةَ الإِناثِ مُبَيِّنًا القاعِدَةَ فِي كِتابَةِ ماتَحْتَهُ خَطٌّ: (ها أَنْتَ يا زَرْقاءُ وَحِيدَةً عَمْياءُ).
ج ٢٣- ها أَنْتُنَّ يا زَرْقاواتُ وَحِيداتٍ عَمْياواتٍ. - زَرْقاءُ: عِنْدَ الجَمْعِ أَصْبَحَتْ (زَرْقاواتٍ)، قُلِبَتِ الهَمْزَةُ واوًا؛ لأَنَّ الهَمْزَةَ زائِدَةٌ لِلتَّأْنِيثِ.
- وَحِيدَةً: عِنْدَ الجَمْعِ أَصْبَحَتْ (وَحِيداتٍ)، حُذِفَتِ التاءُ المَرْبُوطَةُ، وزِيدَتْ عَلامَةُ جَمْعِ المُؤَنَّثِ السَّالِمِ (ات).
س ٢٤- عَلِّلِ الزِّيادَةَ فِي (صاحَبُوا)، وإِثْباتَ الياءِ فِي كَلِمَةِ (صافِي) فِي قَوْلِهِ: (صافِي الزُّلالِ)، وحَذْفَ الياءِ فِي كَلِمَةِ (غالٍ) فِي قَوْلِهِ: (كُلُّ غالٍ).
ج ٢٤- الحَرْفُ الزَّائِدُ أَلِفُ التَّفْرِيقِ، جاءَتْ زِيادَتُهُ لِلتَّأْنِيقِ بَيْنَ واوِ الجَماعةِ، والواوِ الأَصْلِيَّةِ. - صافِي: ثَبَتَتْ ياءُ الِاسْمِ المَنْقُوصِ (صافِي)؛ لأَنَّهُ جاءَ مُضافًا. - غالٍ: حُذِفَتْ ياءُ الِاسْمِ المَنْقُوصِ (غالٍ)؛ لأَنَّهُ جاءَ نَكِرَةً مَجْرُورَةً غَيْرَ مُضافَةٍ أَوْ مُعَرَّفَةٍ بِـ أَلْ.

أسئلة الإملاء الواردة في الدورات الامتحانية السابقة وإجاباتها:
سُؤالُ الدَّوْرَةِ الأُولَى (٢٠١٣ عِلْمِي): عَلِّلْ كِتابَةَ التَّاءِ عَلَى صُورَتِها فِي (دَهْشَة - أَخْرَجْتُ).
جَوابُ سُؤالِ الدَّوْرَةِ الأُولَى (٢٠١٣ عِلْمِي):
- دَهْشَة: تاءٌ مَرْبُوطَةٌ؛ جاءَتْ فِي اسْمٍ مُفْرَدٍ مُؤَنَّثٍ. - أَخْرَجْتُ: تاءٌ مَبْسُوطَةٌ؛ تاءُ الرَّفْعِ المُتَحَرِّكَةُ.
سُؤالُ الدَّوْرَةِ الثَّانِيَةِ (٢٠١٣ عِلْمِي): عَلِّلْ كِتابَةَ التَّاءِ عَلَى صُورَتِها فِي (غَصَّتْ - عالِيَة).
جَوابُ سُؤالِ الدَّوْرَةِ الثَّانِيَةِ (٢٠١٣ عِلْمِي):
- غَصَّتْ: تاءٌ مَبْسُوطَةٌ؛ لأَنَّها تاءُ التَّأْنِيثِ السَّاكِنَةُ. - عالِيَة: تاءٌ مَرْبُوطَةٌ؛ لأَنَّها جاءَتْ فِي اسْمٍ مُفْرَدٍ مُؤَنَّثٍ.
