I will read the image file to extract the Arabic text with full diacritics as requested.
٢ - الصَّرْفُ:
الصَّرْفُ عِلْمٌ يَبْحَثُ فِي بِنْيَةِ الكَلِمَةِ العَرَبِيَّةِ المُفْرَدَةِ قَبْلَ أَنْ تَدْخُلَ فِي تَرْكِيبِ الكَلَامِ، وَوَزْنِهَا، وَتَغَيُّرَاتِهَا مِنْ شَكْلٍ إِلَى آخَرَ.
وَأَهَمُّ مَا يُدْرَسُ فِيهِ: (المِيزَانُ الصَّرْفِيُّ لِلكَلِمَةِ، مَعَانِي أَحْرُفِ الزِّيَادَةِ، الإِعْلَالُ، الإِبْدَالُ، المُشْتَقَّاتُ، المَصَادِرُ، ..).

١) - المِيزَانُ الصَّرْفِيُّ:
هُوَ مِقْيَاسٌ لِمَعْرِفَةِ حُرُوفِ الكَلِمَةِ، يَتَأَلَّفُ مِنْ ثَلَاثَةِ أَحْرُفٍ تُقَابِلُ الأُصُولَ الثَّلَاثَةَ الَّتِي تَتَكَوَّنُ مِنْهَا أَغْلَبُ الكَلِمَاتِ العَرَبِيَّةِ، عَلَى النَّحْوِ الآتِي:

حُرُوفُ المِيزَانِ | فَاءُ الفِعْلِ | عَيْنُ الفِعْلِ | لَامُ الفِعْلِ
الكَلِمَةُ | ضَـ | ـرَ | بَ
المِيزَانُ الصَّرْفِيُّ | فَـ | ـعَ | لَ

تَذَكَّرِ النِّقَاطَ المُهِمَّةَ فِي المِيزَانِ الصَّرْفِيِّ:
• ضَبْطُ بِنْيَةِ الكَلِمَةِ المَوْزُونَةِ، بِالحَرَكَاتِ وَالسَّكَنَاتِ، يُطَابِقُ ضَبْطَ الوَزْنِ الصَّرْفِيِّ، وَعَدَدُ حُرُوفِ الكَلِمَةِ المَوْزُونَةِ يُسَاوِي عَدَدَ حُرُوفِ المِيزَانِ.
• إِذَا كَانَتْ حُرُوفُ الكَلِمَةِ الأَصْلِيَّةُ أَرْبَعَةَ حُرُوفٍ، فَإِنَّنَا نُكَرِّرُ اللَّامَ فِي آخِرِ المِيزَانِ الصَّرْفِيِّ. فَكَلِمَةُ (بَعْثَرَ) تُوزَنُ كَمَا يَلِي:

حُرُوفُ المِيزَانِ | فَاءُ الفِعْلِ | عَيْنُ الفِعْلِ | لَامُ الفِعْلِ | الحَرْفُ الرَّابِعُ
الكَلِمَةُ | بَـ | ـعْ | ثَـ | ـرَ
المِيزَانُ الصَّرْفِيُّ | فَـ | ـعْ | لَـ | لَ

وَنَزِيدُ لَامَيْنِ فِي آخِرِ المِيزَانِ إِذَا كَانَ الحَرْفَانِ الزَّائِدَانِ مِنْ أَصْلِ الكَلِمَةِ؛ فَوَزْنُ (غَضَنْفَر) يُصْبِحُ (فَعَلَّل)، وَوَزْنُ (زَبَرْجَد) يُصْبِحُ (فَعَلَّل).
• عِنْدَمَا يَكُونُ فِي الكَلِمَةِ حَرْفٌ زَائِدٌ، نَزِنُهَا عَلَى النَّحْوِ الآتِي:
١ - إِذَا كَانَ الحَرْفُ الزَّائِدُ نَاتِجًا عَنْ تَكْرِيرِ حَرْفٍ مِنْ حُرُوفِ الكَلِمَةِ الأَصْلِيَّةِ، كَرَّرْنَا مَا يُقَابِلُهُ فِي المِيزَانِ، فَوَزْنُ (سَبَّحَ) يُصْبِحُ (فَعَّلَ)، وَوَزْنُ (عَلَّمَ) يُصْبِحُ (فَعَّلَ).
٢ - وَإِذَا كَانَ الحَرْفُ الزَّائِدُ حَرْفًا غَيْرَ أَصْلِيٍّ وَغَيْرَ مُكَرَّرٍ، فَإِنَّنَا نَزِنُ الأُصُولَ فَقَطْ بِمَا يُقَابِلُهَا فِي المِيزَانِ، ثُمَّ نَذْكُرُ الحُرُوفَ الزَّائِدَةَ كَمَا هِيَ فِي الكَلِمَةِ، فَوَزْنُ (كَاتَبَ) يُصْبِحُ (فَاعَلَ)، وَوَزْنُ (اسْتَفْتَحَ) يُصْبِحُ (اسْتَفْعَلَ).
• يُعْتَبَرُ الحَرْفُ المُعْتَلُّ كَأَنَّهُ صَحِيحٌ فَيُقَابَلُ بِنَظِيرِهِ فِي المِيزَانِ، فَإِنْ كَانَ مُتَحَرِّكًا حُرِّكَ مُقَابِلُهُ فِي المِيزَانِ، فَوَزْنُ (وَعَدَ) يُصْبِحُ (فَعَلَ). وَإِنْ كَانَ الحَرْفُ المُعْتَلُّ الأَصْلِيُّ سَاكِنًا فِي الكَلِمَةِ، فَإِنَّهُ يُعْتَبَرُ مُتَحَرِّكًا فِي المِيزَانِ، كَمَا لَوْ كَانَ حَرْفًا صَحِيحًا، فَوَزْنُ (قَامَ) يُصْبِحُ (فَعَلَ)، وَوَزْنُ (كَوَى) يُصْبِحُ (فَعَلَ). وَعِنْدَمَا تَكُونُ عَيْنُ الكَلِمَةِ حَرْفًا مُعْتَلًّا، فَإِنَّنَا نَعُدُّ العَيْنَ مُتَحَرِّكَةً فِي المِيزَانِ، وَإِنْ كَانَتْ سَاكِنَةً فِي المَوْزُونِ؛ وَنَعْتَبِرُ مَا قَبْلَ هَذِهِ العَيْنِ سَاكِنًا فِي المِيزَانِ، وَإِنْ كَانَ مُتَحَرِّكًا فِي المَوْزُونِ (عَلَى وَزْنِ الفِعْلِ الصَّحِيحِ)، فَوَزْنُ (يَقُولُ) يُصْبِحُ (يَفْعُلُ)، وَوَزْنُ (يَقُودُ) يُصْبِحُ (يَفْعُلُ). (عَلَى وَزْنِ الفِعْلِ الصَّحِيحِ مِثْل "يَكْتُبُ").
• فِي المُضَعَّفِ الثُّلَاثِيِّ، الحَرْفُ المُشَدَّدُ حَرْفَانِ، أَحَدُهُمَا عَيْنُ الكَلِمَةِ، وَالآخَرُ لَامُهَا، لِذَلِكَ لَا يُشَدَّدُ فِي المِيزَانِ، فَوَزْنُ (شَدَّ) يُصْبِحُ (فَعَلَ).
• إِذَا حَصَلَ حَذْفٌ فِي الكَلِمَةِ، فَإِنَّنَا نَحْذِفُ مَا يُقَابِلُهُ فِي المِيزَانِ، فَوَزْنُ (قُلْ) يُصْبِحُ (فُلْ)، وَوَزْنُ (ارْمِ) يُصْبِحُ (افْعِ).

أَمْثِلَةٌ تَطْبِيقِيَّةٌ حَوْلَ المِيزَانِ الصَّرْفِيِّ وَإِجَابَاتُهَا
س١ - زِنْ كُلَّ كَلِمَةٍ مِمَّا يَأْتِي: (قُلْتُ، لَمْ يَرَ، عُدْ، يَنْقَضِي). ج١ - قُلْتُ: فُلْتُ - لَمْ يَرَ: لَمْ يَفِ - عُدْ: فُعْ - يَنْقَضِي: يَنْفَعِلُ.
س٢ - زِنْ كِلَا مِنَ الأَسْمَاءِ: (ثِقَةٌ، حَاجٌ، بُرُوقٌ). ج٢ - ثِقَةٌ: عِلَةٌ، حَاجٌ: فَاعٌ، بُرُوقٌ: فُعُولٌ.
س٣ - زِنْ كُلَّ كَلِمَةٍ مِمَّا يَأْتِي: (كُنْ، غَدَوْتُ، تَخَذْتُ). ج٣ - كُنْ: فُلْ - غَدَوْتُ: فَعَلْتُ - تَخَذْتُ: فَعَلْتُ.
