
٣ - الإِمْلَاءُ

الْهَمْزَةُ الْأَوَّلِيَّةُ

أ- هَمْزَةُ الْوَصْلِ: هَمْزَةٌ أَوَّلِيَّةٌ زَائِدَةٌ، تُلْفَظُ فِي أَوَّلِ الْكَلَامِ وَتُكْتَبُ أَلِفَ وَصْلٍ، وَلَا تُلْفَظُ فِي دَرْجِهِ، مِثْلُ: اسْتَعَانَ، احْسِبْ، ارْتِفَاعٌ.

مَوَاضِعُ كِتَابَةِ هَمْزَةِ الْوَصْلِ
١- أَمْرُ الْفِعْلِ الثَّلَاثِيِّ: اشْرَبْ
٢- مَاضِي الْفِعْلَيْنِ الْخُمَاسِيِّ وَالسُّدَاسِيِّ، وَأَمْرُهُمَا، وَمَصْدَرُهُمَا: اسْتَلَمَ، اسْتَلِمْ، اسْتِلَامٌ، اسْتَقْبَلَ، اسْتَقْبِلْ، اسْتِقْبَالٌ.
٣- الْأَسْمَاءُ الْعَشَرَةُ: اسْمٌ، ابْنٌ، ابْنَةٌ، اثْنَانِ، اثْنَتَانِ، امْرُؤٌ، امْرَأَةٌ، ايْمُ اللهِ، ايْمُنُ اللهِ، (ال) التَّعْرِيفُ.

سُؤَالٌ: عَلِّلْ كِتَابَةَ الْهَمْزَةِ فِي الْحَالَاتِ التَّالِيَةِ: (انْظُرْ، انْتَشَرَ، ابْتِهَاجٌ).
- انْظُرْ: كُتِبَتِ الْهَمْزَةُ أَلِفَ وَصْلٍ؛ لِأَنَّهَا جَاءَتْ فِي أَوَّلِ فِعْلِ أَمْرٍ مَأْخُوذٍ مِنْ فِعْلٍ ثُلَاثِيٍّ.
- انْتَشَرَ: كُتِبَتِ الْهَمْزَةُ أَلِفَ وَصْلٍ؛ لِأَنَّهَا جَاءَتْ فِي أَوَّلِ فِعْلِ مَاضٍ خُمَاسِيٍّ.
- ابْتِهَاجٌ: كُتِبَتِ الْهَمْزَةُ أَلِفَ وَصْلٍ؛ لِأَنَّهَا جَاءَتْ فِي أَوَّلِ مَصْدَرٍ خُمَاسِيٍّ.

ب - هَمْزَةُ الْقَطْعِ: هَمْزَةٌ أَوَّلِيَّةٌ تُلْفَظُ وَتُكْتَبُ فِي أَوَّلِ الْكَلَامِ، وَلَا يُمْكِنُ الِاسْتِغْنَاءُ عَنْهَا، وَتَكُونُ هَمْزَتُهَا فَوْقَ الْأَلِفِ إِذَا لُفِظَتْ مَضْمُومَةً أَوْ مَفْتُوحَةً، وَتَحْتَ الْأَلِفِ إِذَا لُفِظَتْ مَكْسُورَةً.

نَوْعَاهَا
١- أَصْلِيَّةٌ: إِذَا كَانَتْ حَرْفًا أَصْلِيًّا فِي الْكَلِمَةِ، وَلَا يَقُومُ مَعْنَاهَا مِنْ دُونِهِ. (أَخَذَ، أَمَلَ، إِنَّ، ..).
٢- زَائِدَةٌ: فِي أَوَّلِ الْفِعْلِ الْمَاضِي الرُّبَاعِيِّ وَأَمْرِهِ وَمَصْدَرِهِ، وَفِي أَوَّلِ الْفِعْلِ الْمُضَارِعِ الْمُسْنَدِ إِلَى الضَّمِيرِ (أَنَا). (أَقْبَلَ، أَقْبِلْ، إِقْبَالٌ، أَعْلَمُ، أَسْتَعْجِلُ، ...).

تَنْبِيهَاتٌ:
١- تُحْذَفُ هَمْزَةُ (ال) التَّعْرِيفِ إِذَا دَخَلَتْ عَلَيْهَا اللَّامُ الْجَارَّةُ أَوْ لَامُ الِابْتِدَاءِ: السَّمَاءُ ⇐ لِلسَّمَاءِ، الْبَيْتُ ⇐ لَلْبَيْتُ. أَمَّا إِذَا دَخَلَتِ اللَّامُ عَلَى اسْمٍ مُعَرَّفٍ بِـ (ال) مَبْدُوءٍ بِلَامٍ، فَتُحْذَفُ (ال) تَجَنُّبًا لِتَوَالِي الْأَمْثَالِ: (ل + اللُّغَة = لِلُّغَةِ).
٢- تُحْذَفُ هَمْزَةُ (ابْنٌ)، وَ(ابْنَةٌ) إِذَا وَقَعَتَا بَيْنَ اسْمَيْنِ عَلَمَيْنِ الثَّانِي مِنْهُمَا أَبٌ لِلْأَوَّلِ، أَوْ جَدٌّ لَهُ، نَحْوُ: (خَالِدُ بْنُ الْوَلِيدِ، خَوْلَةُ بِنْتُ الْأَزْوَرِ، عُمَرُ بْنُ أَبِي رَبِيعَةَ)، أَوْ بَعْدَ النِّدَاءِ أَوْ بَعْدَ هَمْزَةِ الِاسْتِفْهَامِ، نَحْوُ: (يَا بْنَ الْأَكْرَمِينَ، أَبْنَةُ عَبْدِ اللهِ؟).
٣- تُحْذَفُ هَمْزَةُ (اسْمٌ) فِي الْبَسْمَلَةِ الْكَامِلَةِ: بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ.
٤- إِذَا دَخَلَتْ هَمْزَةُ الِاسْتِفْهَامِ عَلَى كَلِمَةٍ مَبْدُوءَةٍ بِهَمْزَةِ وَصْلٍ تُحْذَفُ هَمْزَةُ الْوَصْلِ: ((أَطَّلَعَ الْغَيْبَ أَمِ اتَّخَذَ عِنْدَ الرَّحْمَنِ عَهْدًا؟)).

اجْتِمَاعُ الْهَمْزَةِ الْأَوَّلِيَّةِ مَعَ هَمْزَةِ الِاسْتِفْهَامِ:
هَمْزَةُ الِاسْتِفْهَامِ | الْكَلِمَةُ | الْحَالَةُ
أ | مَبْدُوءَةٌ بِهَمْزَةِ وَصْلٍ | تُحْذَفُ هَمْزَةُ الْوَصْلِ: أ + ابْنٌ = أَبْنٌ؟، أ + انْكَسَرَ = أَنكَسَرَ؟
أ | مَبْدُوءَةٌ بِـ (ال) التَّعْرِيفِ | تَتَحَوَّلُ الْهَمْزَتَانِ إِلَى مُدَّةٍ: أ + الْعِلْمُ حَيَاةٌ = آلْعِلْمُ حَيَاةٌ؟
أ | فِعْلٌ أَوَّلُهُ هَمْزَةُ قَطْعٍ | تَتَحَوَّلُ هَمْزَةُ الْقَطْعِ إِلَى مُتَوَسِّطَةٍ: أ + أُؤَدِّي وَاجِبِي = أَؤُؤَدِّي وَاجِبِي؟
أ | اسْمٌ أَوْ حَرْفٌ أَوَّلُهُمَا هَمْزَةُ قَطْعٍ | تَبْقَى هَمْزَةُ الْقَطْعِ عَلَى حَالِهَا: أ + إِلَى السُّوقِ = أَإِلَى السُّوقِ؟ أ + أَحْلَامٌ = أَأَحْلَامٌ؟

الْهَمْزَةُ الْمُتَوَسِّطَةُ
تَقَعُ فِي وَسَطِ الْكَلِمَةِ. وَالْقَاعِدَةُ الْعَامَّةُ لِكِتَابَةِ الْهَمْزَةِ الْمُتَوَسِّطَةِ تَقُولُ:
كِتَابَةُ الْهَمْزَةِ الْمُتَوَسِّطَةِ نُقَارِنُ بَيْنَ حَرَكَتِهَا وَحَرَكَةِ الْحَرْفِ الَّذِي قَبْلَهَا، وَنَرْسُمُهَا عَلَى مَا يُوَافِقُ أَقْوَى الْحَرَكَتَيْنِ. وَالْحَرَكَاتُ الثَّلَاثُ
