I will read the image file to extract the Arabic text with full diacritics as requested.

س٧- استخرِجْ ما في الأبياتِ الآتيةِ من أسماءِ الفاعلينَ، ثم اذْكُرْ أفعالَها. قال مُحمَّد الفيتوري:
إِنْ نَكُنْ سِرْنَا عَلَى الشَّوْكِ سِنِينَا      وَلَقِينَا مِنْ أَذَاهُ مَا لَقِينَا
إِنْ نَكُنْ بِتْنَا عُرَاةً جَائِعِينَا           أَوْ نَكُنْ عِشْنَا حُفَاةً بَائِسِينَا
فَلَقَدْ ثُرْنَا عَلَى أَنْفُسِنَا             وَمَحَوْنَا وَصْمَةَ الذِّلَّةِ فِينَا

ج٧- عُرَاة، فِعْلُهُ: عَرِيَ. - جَائِعِينَا، فِعْلُهُ: جَاعَ. - حُفَاة، فِعْلُهُ: حَفِيَ. - بَائِسِينَا، فِعْلُهُ: بَئِسَ.
س٨- هاتِ من مصدر الفعلِ (تَرى) المُشْتَقَّاتِ الآتية: (اسم فاعل - اسم مفعول - اسم مكان - اسم آلة).
ج٨- اسم فاعل: رَائِي. - اسم مفعول: مَرْئِيّ. - اسم مكان: مَرْأَى. - اسم آلة: مِرْآة.
س٩- بَيِّنْ نوعَ كُلٍّ مِنَ المُشْتَقَّاتِ الآتية: (مَقَام - مُتَحَرِّك - وَقْع - فَصاح - مِنْقَار).
ج٩- مَقَام: اسم مكان. - مُتَحَرِّك: اسم فاعل. - وَقْع: اسم فاعل. - فَصاح: صِفَة مُشَبَّهَة باسم الفاعل. - مِنْقَار: اسم آلة.
س١٠- ما الفرقُ بينَ (المُقَدِّس - المُقَدَّس)؟ ج١٠- المُقَدَّسُ: اسم مفعول، يَدُلُّ على مَنْ وقعَ عليهِ الفعلُ.
                                - المُقَدِّسُ: اسمُ فاعل، يَدُلُّ على مَنْ قامَ بالفعلِ.

س١١- علِّلْ لم كانت كلمة (عَميق) صِفَة مُشَبَّهَة باسم الفاعل، وكلمة (عَليم) صِيغة مبالغة، على الرَّغمِ من أنَّ كِلًا منهما على وَزْنِ (فَعيل)؟
ج١١- كلمة (عَميق): فِعْلُها لازم، ولا يمكنُ أنْ نجعلَها اسم فاعل، على وَزْنِ (فاعل)، فلا نقولُ: عامِق؛ فهي صِفَة مُشَبَّهَة باسم الفاعل.
وكلمة (عَليم): فِعْلُها مُتَعَدٍّ، ويمكنُ أنْ نجعلَها على وَزْنِ (فاعل)، فنقولُ: عَالِم. فهي مبالغة اسم الفاعل. مثل: سَميع، خبير، نصير.
س١٢- بيّنْ نوعَ كُلٍّ من المُشْتَقَّاتِ الآتية: (المُجْتَثات، مَجَال، بِيض). ج١٢- المُجْتَثات: اسم مفعول. - مَجَال: اسم مكان. - بِيض: صِفَة مُشَبَّهَة باسم الفاعل.
س١٣- حدِّدْ نوعَ كُلٍّ من المُشْتَقَّاتِ الآتية، مَعَ ذِكْرِ أفعالِها: (أَزْهَد، حريص، مُراقِب، جَبان).
ج١٣- أَزْهَد: اسم تفضيل، فِعْلُهُ: زهد. حريص: صِفَة مُشَبَّهَة باسم الفاعل، فِعْلُها: حرص. المُراقِب: اسم فاعل، فِعْلُهُ: راقب. جَبَان: صِفَة مُشَبَّهَة باسم الفاعل، فِعْلُها: جبن.
س١٤- بيّنْ نوعَ المُشْتَقَّاتِ فيما يأتي: مصباح - عجوز - مُسْتَنْقع - مصلوب - وحيد.
ج١٤- مصباح: اسم آلة، عجوز: مُبالغة اسم فاعل، مُسْتَنْقع: اسم مكان، مَصْلُوب: اسم مَفْعُول، وحيد: صِفَة مُشَبَّهَة باسم الفاعل.

٧) - المصادر:
المصدرُ اسمٌ يدلُّ على الحَدَثِ مجرَّدًا من الزَّمنِ، وهو الأصلُ الذي تصدرُ عنهُ الأفعالُ، والأسماءُ المشتقَّةُ. فالمصدرُ (ذَهاب) يدلُّ على حدَثِ الذَّهابِ لكنَّهُ لا يدلُّ على وقوع الحَدَثِ في زَمَنٍ مُعيَّنٍ، ومن هذا المصدرِ نأخذُ الفعلَ (ذَهَبَ) ونأخذُ مِنْهُ اسم الفاعل (ذاهبٌ)... والجدولُ الآتي يمكّن من معرفةِ المصادرِ السماعيَّةِ والقياسيَّةِ، ومعرفة أوزانها:

المصادر السَّماعيَّة:
مصادرُ الأفعالِ الثلاثيَّة:
مصادرُ الأفعالِ الثلاثيَّةِ سماعيَّةٌ تُعْرَفُ بالرُّجوع إلى المُعجماتِ. فهي غيرُ قياسيَّةٍ إذ لا يمكنُ الاعتمادُ على قاعدةٍ مُعيَّنةٍ لمعرفتِها. وللتأكُّدِ من هذا الكلام يكفي أنْ تنظرَ إلى الأفعال التالية وإلى مصادرها:
شَرِبَ، شُرْب - ذهب، ذَهاب - رَحِمَ، رَحمة - طاف، طوفان - علم، عِلْم

المصادر القياسيَّة: لها قاعدة معينة يمكن الاعتماد عليها لمعرفتها.
مصادر الأفعال الرباعيّة:
وزن الفعل | وزن المصدر
فَعَّلَ | تَفْعيل
عَلَّمَ | تَعْليم
أَفْعَلَ | إِفْعال
أَقْبَلَ | إِقْبال
فاعَلَ | مُفاعَلَة
شارَكَ | مُشارَكَة
فَعْلَلَ | فَعْلَلَة
زَلْزَلَ | زَلْزَلَة

مصادرُ الأفعالِ الخماسيَّة والسداسيَّة:
- الأفعالُ الماضيَّةُ الخماسيَّةُ جميعُها تبدأُ بهمزةِ وصل (ا...)، أو تبدأُ بتاءِ (ت...)، والأفعال الماضيَّةُ السُّداسيَّةُ لا تبدأُ إلا بهمزة وصل.
- ويمكنُ الاعتمادُ على هذهِ القوانينِ اللُّغويَّةِ في معرفةِ مصادرِ الفعلينِ الخماسيِّ والسُّداسيِّ.
- إذا بدأَ الفعلُ الخماسيُّ، أو الفعلُ السُّداسيُّ بهمزةِ وصل يكونُ مصدرُهما بوضعِ ألفٍ قبل الآخرِ، على هذا النحو: (اعتمد، اعتماد) - (استقبل، استقبال).
- إذا بدأَ الفعلُ الخماسيُّ بتاءٍ يكونُ مصدرُهُ بوضعِ ضمةٍ قبل الآخرِ، على هذا النحو: (تدافَعَ، تدافُع) - (تقدَّمَ، تقدُّم).
