- الْقِيمَةُ الْفَنِّيَّةُ: الْإِيحَاءُ.
- تَوْضِيحُ الْقِيمَةِ: جَعَلَتِ الشَّاعِرَةُ الصُّورَةَ مُوحِيَةً بِتَشْبِيهِهَا الْفِكْرَ بِكَائِنٍ، فَهَذَا أَوْحَى بِالتَّحَرُّرِ مِنَ الْقُيُودِ وَحُرِّيَّةِ التَّعْبِيرِ عَنِ الرَّأْيِ وَالتَّخَلُّصِ مِنَ الْكَبْتِ، وَأَثَارَ مَشَاعِرَ الْإِعْجَابِ، وَالْفَرَحِ، وَالْأَمَلِ، وَالتَّفَاؤُلِ. [يُكْتَفَى بِقِيمَةٍ فَنِّيَّةٍ وَاحِدَةٍ مَعَ تَوْضِيحِهَا]

وَظَائِفُ عَنَاصِرِ الْمُسْتَوَى التَّرْكِيبِي (الدَّلَالِيَّةِ وَالْجَمَالِيَّةِ)
v وَظِيفَةُ الْجُمْلَةِ الْاسْمِيَّةِ:
تَدُلُّ الْجُمْلَةُ الْاسْمِيَّةُ عَلَى الثَّبَاتِ وَالِاسْتِقْرَارِ وَالدَّيْمُومَةِ؛ وَذَلِكَ مِنْ جِهَةِ ثَبَاتِ الْحَالِ، وَثَبَاتِ الْمَوْقِفِ، وَدَيْمُومَةِ الصِّفَةِ، وَاسْتِقْرَارِ الْعَاطِفَةِ، ... . وَيَنْبَغِي لِلطَّالِبِ أَنْ يَعِيَ أَنَّ الْجُمْلَةَ الْاسْمِيَّةَ كُلُّ جُمْلَةٍ تَبْدَأُ بِمُبْتَدَأٍ (سَوَاءٌ أَكَانَ اسْمًا أَمْ ضَمِيرًا)، أَوْ تَبْدَأُ بِحَرْفٍ مُشَبَّهٍ بِالْفِعْلِ. وَتَبْقَى هَذِهِ الْجُمْلَةُ اسْمِيَّةً سَوَاءٌ أَكَانَ خَبَرُهَا مُفْرَدًا (اسْمًا)، أَوْ جُمْلَةً فِعْلِيَّةً أَوْ جُمْلَةً اسْمِيَّةً.
- بِمَقْدُورِ الطَّالِبِ اعْتِمَادُ الْقَالِبِ النَّظَرِيِّ الْآتِي فِي إِجَابَتِهِ، حِينَمَا يُسْأَلُ عَنْ دَوْرِ اسْتِعْمَالِ الْجُمْلَةِ الْاسْمِيَّةِ فِي خِدْمَةِ الْمَعْنَى:
حَاوَلَ الشَّاعِرُ مِنْ خِلَالِ اسْتِعْمَالِ الْجُمْلَةِ الْاسْمِيَّةِ أَنْ يَعْرِضَ الْمَعَانِيَ بِصُورَةِ الثَّبَاتِ وَالِاسْتِقْرَارِ وَالدَّيْمُومَةِ. فَهَذَا الِاسْتِعْمَالُ مَكَّنَهُ مِنَ الْإِشَارَةِ إِلَى ثَبَاتِ .... [ نَذْكُرُ هُنَا الْمَعْنَى أَوِ الْمَعَانِي الَّتِي دَلَّتْ عَلَيْهَا الْجُمْلَةُ الْاسْمِيَّةُ، أَوِ الْجُمَلُ الْاسْمِيَّةُ] .... .
- وَبِمَقْدُورِ الطَّالِبِ أَنْ يُشِيرَ إِلَى ثَبَاتِ الشُّعُورِ الْعَاطِفِيِّ أَوِ الْمَشَاعِرِ الْعَاطِفِيَّةِ الَّتِي تُبْرِزُهَا الْجُمْلَةُ الْاسْمِيَّةُ. فَبَعْدَ أَنْ يَنْتَهِيَ مِنْ ذِكْرِ الْمَعْنَى أَوِ الْمَعَانِي الَّتِي دَلَّتْ عَلَيْهَا الْجُمْلَةُ الْاسْمِيَّةُ، يُمْكِنُهُ أَنْ يَقُولَ:
.....، كَمَا أَسْهَمَتِ الْجُمْلَةُ الْاسْمِيَّةُ، بِالتَّأْكِيدِ عَلَى ثَبَاتِ الْعَاطِفَةِ، فَ..... [نَذْكُرُ هُنَا الشُّعُورَ الْعَاطِفِيَّ أَوِ الْمَشَاعِرَ الْعَاطِفِيَّةَ الَّتِي تُبْرِزُهَا الْجُمْلَةُ الْاسْمِيَّةُ، أَوِ الْجُمَلُ الْاسْمِيَّةُ] .... ثَابِتٌ دَائِمٌ لَا يَتَبَدَّلُ.
- يَنْبَغِي لِلطَّالِبِ أَنْ يُشِيرَ فِي إِجَابَتِهِ إِلَى الْمَعَانِي الَّتِي أَرَادَ الشَّاعِرُ أَنْ يُؤَكِّدَ ثَبَاتَهَا وَاسْتِقْرَارَهَا وَدَيْمُومَتَهَا مِنْ خِلَالِ اسْتِعْمَالِ الْجُمْلَةِ الْاسْمِيَّةِ، أَوِ الْجُمَلِ الْاسْمِيَّةِ. أَيْ؛ يَجِبُ رَبْطُ الثَّبَاتِ وَالِاسْتِقْرَارِ وَالدَّيْمُومَةِ بِالْمَعْنَى.
مِثَالَانِ تَطْبِيقِيَّانِ:
الْمِثَالُ الْأَوَّلُ: قَالَ الشَّاعِرُ جَمِيل صِدْقِي الزَّهَاوِي مُنَدِّدًا بِظُلْمِ الْعُثْمَانِيِّينَ:
لَهُمْ أَثَرٌ لِلْجَوْرِ فِي كُلِّ بَلْدَةٍ          يُمَثِّلُ مِنْ أَطْمَاعِهِمْ مَا يُمَثِّلُ
اسْتَعْمَلَ الشَّاعِرُ فِي هَذَا الْبَيْتِ جُمْلَةً اسْمِيَّةً، حَدِّدْهَا، ثُمَّ بَيِّنْ أَثَرَهَا فِي خِدْمَةِ الْمَعْنَى.
ج - تَحْدِيدُ الْجُمْلَةِ الْاسْمِيَّةِ: (لَهُمْ أَثَرٌ لِلْجَوْرِ).
- أَثَرُهَا فِي خِدْمَةِ الْمَعْنَى: حَاوَلَ الشَّاعِرُ مِنْ خِلَالِ اسْتِعْمَالِ الْجُمْلَةِ الْاسْمِيَّةِ أَنْ يَعْرِضَ الْمَعْنَى بِصُورَةِ الثَّبَاتِ وَالِاسْتِقْرَارِ وَالدَّيْمُومَةِ. فَهَذَا الِاسْتِعْمَالُ مَكَّنَهُ مِنَ الْإِشَارَةِ إِلَى ثَبَاتِ ظُلْمِ الْعُثْمَانِيِّينَ وَاسْتِقْرَارِهِ، فَالظُّلْمُ صِفَةٌ دَائِمَةٌ مُلَازِمَةٌ لَهُمْ لَا تَمَّحِي عَنْهُمْ عَبْرَ الزَّمَنِ.
الْمِثَالُ الثَّانِي: قَالَ الشَّاعِرُ جُورْج صَيْدَح مُصَوِّرًا شَوْقَهُ إِلَى الْوَطَنِ، مُظْهِرًا آلَامَهُ فِي بِلَادِ الْغُرْبَةِ:
فِيهِ رَبْعِي، فِيهِ جَنَّاتٌ جَرَتْ          تَحْتَهَا الْأَنْهَارُ وَالرِّزْقُ جَمَدْ
فِيهِ مُرُّ الْعَيْشِ يَحْلُو وَأَرَى          فِي سِوَاهُ زُبْدَةَ الْعَيْشِ زَبَدْ
وَطَنِي مَا زِلْتُ أَدْعُوكَ أَبِي          وَجِرَاحُ الْيُتْمِ فِي قَلْبِ الْوَلَدْ
اسْتَعْمَلَ الشَّاعِرُ فِي هَذِهِ الْأَبْيَاتِ جُمَلًا اسْمِيَّةً، حَدِّدْهَا، ثُمَّ بَيِّنْ أَثَرَهَا فِي خِدْمَةِ الْمَعْنَى.
ج - تَحْدِيدُ الْجُمَلِ الْاسْمِيَّةِ: (فِيهِ رَبْعِي)، (فِيهِ جَنَّاتٌ)، (الرِّزْقُ جَمَدْ)، (فِيهِ مُرُّ الْعَيْشِ يَحْلُو)، (جِرَاحُ الْيُتْمِ فِي قَلْبِ الْوَلَدِ).
- أَثَرُهَا فِي خِدْمَةِ الْمَعْنَى: حَاوَلَ الشَّاعِرُ مِنْ خِلَالِ اسْتِعْمَالِ الْجُمْلَةِ الْاسْمِيَّةِ أَنْ يَعْرِضَ الْمَعْنَى بِصُورَةِ الثَّبَاتِ وَالِاسْتِقْرَارِ وَالدَّيْمُومَةِ. فَهَذَا الِاسْتِعْمَالُ مَكَّنَهُ مِنَ الْإِشَارَةِ إِلَى ثَبَاتِ الْخَيْرِ وَاسْتِقْرَارِ الْجَمَالِ فِي وَطَنِهِ الَّذِي يَغْدُو فِيهِ الْمُرُّ عَذْبًا سَائِغًا، وَيَسْتَحِيلُ فِيهِ كَدَرُ الْعَيْشِ صَفَاءً عَلَى الدَّوَامِ، كَذَلِكَ أَفَادَهُ هَذَا الِاسْتِعْمَالُ فِي التَّعْبِيرِ عَنْ ثَبَاتِ مُعَانَاتِهِ وَدَيْمُومَةِ شَقَائِهِ بِسَبَبِ الْبُعْدِ عَنْ وَطَنِهِ. كَمَا أَسْهَمَتِ الْجُمْلَةُ الْاسْمِيَّةُ، بِالتَّأْكِيدِ عَلَى ثَبَاتِ الْعَاطِفَةِ، فَقَدْ أَبْرَزَتْ هَذِهِ الْجُمَلُ مَشَاعِرَ الْإِعْجَابِ بِالْوَطَنِ وَمَشَاعِرَ الْمَحَبَّةِ لَهُ، وَحُبُّ الْوَطَنِ ثَابِتٌ دَائِمٌ لَا يَتَبَدَّلُ.
v وَظِيفَةُ الْجُمْلَةِ الْفِعْلِيَّةِ
تَدُلُّ الْجُمْلَةُ الْفِعْلِيَّةُ عَلَى التَّغَيُّرِ وَالْحَرَكَةِ فَتَبْعَثُ فِي النَّصِّ الْحَيَوِيَّةَ؛ ذَلِكَ أَنَّ أَزْمِنَةَ الْأَفْعَالِ الْمُخْتَلِفَةَ تَظْهَرُ فِي النَّصِّ سِيَاقَاتٍ زَمَنِيَّةً وَفَضَاءَاتٍ حَرَكِيَّةً مُخْتَلِفَةً، وَهَذَا يُؤَدِّي إِلَى تَبَدِّي الْحَرَكَةِ وَالتَّغَيُّرِ وَالْحَيَوِيَّةِ فِي النَّصِّ. وَيَنْبَغِي لِلطَّالِبِ أَنْ يَعِيَ أَنَّ الْجُمْلَةَ الْفِعْلِيَّةَ
