مِثَالٌ تَطْبِيقِيٌّ: قَالَ الشَّاعِرُ جَمِيل صِدْقِي الزَّهَاوِي:
فَتَرْفَعُ بِالْإِعْزَازِ مَنْ كَانَ جَاهِلاً      وَتَخْفِضُ بِالْإِذْلَالِ مَنْ كَانَ يَعْقِلُ
اسْتَخْرِجْ مِنْ هَذَا الْبَيْتِ مُقَابَلَةً، وَاذْكُرْ قِيمَةً مِنْ قِيَمِهَا الْفَنِّيَّةِ مَعَ التَّوْضِيحِ.
ج - الْمُقَابَلَةُ: (تَرْفَعُ، تَخْفِضُ - الْإِعْزَازُ، الْإِذْلَالُ - جَاهِلاً، يَعْقِلُ).
- قِيمَتُهَا الْفَنِّيَّةُ: اسْتَطَاعَ الشَّاعِرُ مِنْ خِلَالِ هَذِهِ الْمُقَابَلَةِ تَحْقِيقَ قِيَمٍ فَنِّيَّةٍ كَثِيرَةٍ مِنْهَا:
- إِظْهَارُ الْمَعْنَى بِجَلَاءٍ وَوُضُوحٍ: حَيْثُ أَوْضَحَ مِنْ خِلَالِ هَذِهِ الْمُقَابَلَةِ افْتِقَارَ الدَّوْلَةِ الْعُثْمَانِيَّةِ إِلَى الْإِنْصَافِ وَالْمَنْطِقِيَّةِ.
- إِثَارَةُ الْخَيَالِ: فَقَدْ تَمَكَّنَ الشَّاعِرُ مِنْ خِلَالِ هَذِهِ الْمُقَابَلَةِ مِنْ إِثَارَةِ خَيَالِ الْمُتَلَقِّي وَجَعَلَهُ يَتَخَيَّلُ حَالَةَ التَّخَبُّطِ وَالْهَمَجِيَّةِ الَّتِي اتَّصَفَتْ بِهَا سِيَاسَةُ الدَّوْلَةِ الْعُثْمَانِيَّةِ.
- إِعْمَالُ الْعَقْلِ فِي الْمُتَنَاقِضَاتِ: تَمَكَّنَ الشَّاعِرُ مِنْ خِلَالِ هَذِهِ الْمُقَابَلَةِ مِنْ إِعْمَالِ عَقْلِ الْمُتَلَقِّي فِي الْمُتَنَاقِضَاتِ فَجَعَلَهُ يُدْرِكُ الْفَرْقَ الشَّاسِعَ بَيْنَ حَالِ ارْتِفَاعِ شَأْنِ الْجَاهِلِ وَحَالِ انْخِفَاضِ شَأْنِ الْعَاقِلِ.
- تَحْدِيدُ الرُّؤْيَةِ (الْمَوْقِفِ): تَمَكَّنَتْ هَذِهِ الْمُقَابَلَةُ مِنَ الْكَشْفِ عَنْ مَوْقِفِ الشَّاعِرِ حَيْثُ أَظْهَرَتْ وُقُوفَهُ إِلَى جَانِبِ عُقَلَاءِ الْمُجْتَمَعِ الَّذِينَ هُضِمَتْ حُقُوقُهُمْ فِي ظِلِّ سِيَاسَةِ الدَّوْلَةِ الْعُثْمَانِيَّةِ. [يُكْتَفَى بِذِكْرِ قِيمَةٍ فَنِّيَّةٍ وَاحِدَةٍ مَعَ تَوْضِيحِهَا]
أَمْثِلَةٌ تَطْبِيقِيَّةٌ حَوْلَ الْمُحَسِّنَاتِ الْبَدِيعِيَّةِ (اللَّفْظِيَّةِ وَالْمَعْنَوِيَّةِ) وَإِجَابَاتُهَا
س١- حَدِّدِ الْبَدِيعَ فِيمَا يَأْتِي مُبَيِّنًا نَوْعَهُ، وَقِيمَتَهُ الْفَنِّيَّةَ:
أَنْ يَرَى فَأْرَةً فَلَمْ يَرَ شَيْئًا      نَاكِسًا رَأْسَهُ لِطُولِ الْمَلَالَةْ
فَكَأَنَّ الْإِصْبَاحَ عِنْدِي لِمَا فِيـــ      ـــهِ حَبِيبٌ رَقِيبُهُ الْإِمْسَاءُ
ج١- نَوْعُ الْبَدِيعِ، وَقِيمَتُهُ الْفَنِّيَّةُ:
الْمُحَسِّنُ الْبَدِيعِيُّ | نَوْعُهُ | قِيمَتُهُ الْفَنِّيَّةُ (وَظِيفَتُهُ)
يَرَى، لَمْ يَرَ | طِبَاقُ سَلْبٍ | إِظْهَارُ الْمَعْنَى بِجَلَاءٍ وَوُضُوحٍ، تَحْدِيدُ رُؤْيَةِ الشَّاعِرِ وَمَوْقِفِهِ، إِثَارَةُ الْخَيَالِ، إِعْمَالُ الْعَقْلِ فِي الْمُتَنَاقِضَاتِ.
الْإِصْبَاحُ، الْإِمْسَاءُ | طِبَاقُ إِيجَابٍ |
حَبِيبٌ، رَقِيبٌ | جِنَاسٌ نَاقِصٌ | يُضْفِي عَلَى الْكَلَامِ رَوْنَقًا وَعُذُوبَةً، وَيَمْنَحُهُ إِيقَاعًا مُوسِيقِيًّا.
س٢- أَوْرَدَ الشَّاعِرُ الطِّبَاقَ لِإِيضَاحِ الْمَعْنَى، وَإِثَارَةِ الْخَيَالِ. مَثِّلْ لِذَلِكَ مِنَ الْمَقْطَعِ الْآتِي:
أَبَدًا عَلَى هَذَا الطَّرِيقِ!!      وَنَرُدُّ حَقْلاً .. شَاخَ فِيهِ الْجِذْعُ .. فِي شَرْخِ الشَّبَابِ
رَايَاتُنَا بَصَرُ الضَّرِيرِ .. وَصَوْتُنَا أَمَلُ الْغَرِيقْ      وَنَصُبُّ فِي نَبْضِ الْمَصَانِعِ..
أَبَدًا .. جَحِيمُ عَدُوِّنَا .. أَبَدًا .. نَعِيمٌ لِلصَّدِيقْ      لِلْمُرَبِّي .. وَالْحَقَائِبِ.. وَالثِّيَابِ
بِضُلُوعِ مَوْتَانَا نُثِيرُ الْخِصْبَ فِي الْأَرْضِ الْيَبَابْ      نَبْضَ الْقُلُوبِ الْمُؤْمِنَاتِ ..
بِدِمَائِنَا نَسْقِي جَنِينًا .. فِي التُّرَابْ      بِكُلِّ أَقْدَاسِ الْحَيَاةْ!!
- إِيضَاحُ الْمَعْنَى: (بَصَرُ، الضَّرِيرِ)، (نَعِيمٌ، جَحِيمٌ)، (صَدِيقٌ، عَدُوٌّ). – إِثَارَةُ الْخَيَالِ: (الْخِصْبُ، الْيَبَابُ)، (شَاخَ، الشَّبَابُ).
س٣- اقْرَأ الْبَيْتَ الْآتِي ثُمَّ أَجِبْ:
يَا غَانِمًا بِالظَّنِّ لَا نَصَبٍ      يُوهِي عَزِيمَتَهُ وَلَا وَصَبُ
وَضِّحِ الْمُحَسِّنَ الْبَدِيعِيَّ: (نَصَبٍ، وَصَبٍ). ج٣- (نَصَبٍ، وَصَبٍ): جِنَاسٌ نَاقِصٌ.
أَسْئِلَةُ الْمُحَسِّنَاتِ الْبَدِيعِيَّةِ (اللَّفْظِيَّةِ وَالْمَعْنَوِيَّةِ) الْوَارِدَةِ فِي الدَّوْرَاتِ الْامْتِحَانِيَّةِ السَّابِقَةِ وَإِجَابَاتُهَا:
سُؤَالُ الدَّوْرَةِ الثَّانِيَةِ (٢٠١٤ عِلْمِي): قَالَتِ الشَّاعِرَةُ نَازِكُ الْمَلَائِكَةُ فِي يُوتُوبِيَا:
١- وَيُوتُوبِيَا حُلْمٌ فِي دَمِي      أَمُوتُ وَأَحْيَا عَلَى ذِكْرِهِ
فِي الْبَيْتِ الْأَوَّلِ مُحَسِّنٌ بَدِيعِيٌّ. سَمِّهِ، ثُمَّ اذْكُرْ قِيمَتَهُ الْفَنِّيَّةَ.
