جواب سؤال الدورة الثانية (٢٠١٤ علمي):
- المُحسِّنُ البديعيُّ في البيت الأول: (أحيا - أموت). - نوعُهُ: طباقُ إيجاب. - قيمتُهُ الفنّيّةُ: إعمالُ العقلِ بالمُتناقضاتِ، توضيحُ المعنى وتوكيدُهُ، إثارةُ الخيالِ، تحديدُ الرؤية (الموقف). [يُكتفى بذكرِ قيمةٍ واحدةٍ ممّا سبق]

٢- الصّورةُ البيانيّةُ (عِلمُ البيانِ)
عِلمُ البيانِ في البلاغةِ العربيّةِ يدرسُ الصّورةَ البيانيّةَ (الفنّيّةَ). ويُقسم إلى ثلاثةِ أقسامٍ هي: (التشبيهُ، والاستعارةُ، والكنايةُ).

أولاً - التشبيه:
عقدُ مُقارنةٍ بين شيئينِ اشتركا بصفةٍ واحدةٍ، وتكونُ هذه الصفةُ في المُشبَّهِ به أقوى منها في المُشبَّهِ. نحو: رامزٌ كالبحرِ في الجودِ: (المُشبَّهُ: رامزٌ، الأداةُ: الكافُ، المُشبَّهُ به: البحرُ، وجهُ الشّبهِ: الجودُ).
أ- أركانُ التّشبيهِ: المُشبَّهُ، والمُشبَّهُ به، والأداةُ، ووجهُ الشّبهِ. المُشبَّهُ، والمُشبَّهُ به، هما الرّكنانِ الأساسيان في التشبيهِ.
ب- أدواتُ التّشبيهِ: (الكافُ، كأنَّ)، (مِثْلُ، شِبْهُ، أشبهُ، شبيهُ)، (يشبهُ، شابَهَ، حاكى، يحاكي، ماثلَ، يماثل، ...).
ج- أنواع التشبيه: تتحدّد أنواع التشبيه بحسب استعمال أركانه، على النحو الآتي:
١- تشبيهٌ تامُّ الأركانِ: هو التشبيهُ الذي يشتملُ على الأركانِ الأربعةِ، نحو:     رامزٌ مثل البحر في الجود.
٢- تشبيهٌ مؤكَّدٌ: هو التشبيهُ الذي حُذِفَتْ منهُ الأداةُ، نحو:     رامزٌ .... بحرٌ في الجود.
٣- تشبيهٌ مُجْمَلٌ: هو التشبيهُ الذي حُذِفَ منه وجهُ الشّبهِ، نحو:     رامزٌ مثلُ البحرِ ....
٤- تشبيهٌ بليغٌ: هو التشبيه الذي حُذِفَتْ منه الأداةُ ووجهُ الشّبهِ، نحو:     رامزٌ .... بحرٌ ....

* التشبيهُ التمثيلي: هو ما كانَ وجهُ الشّبهِ فيهِ هيئةً مُنتزَعَةً مِنْ مُتعدِّدٍ؛ أي هو تشبيهٌ تشترك فيه عدّةُ عناصر لتمثل المُشبَّهَ، وتشترك فيه عدّةُ عناصر لتمثل المُشبَّهَ به، فهو تشبيهُ صورةٍ بصورةٍ أخرى، نحو:
تمشي المصالحُ في أقلام دولتنا     مشيَ الخنافسِ في جزٍّ من الصُّوفِ
- المُشبَّهُ: صورةُ سيرِ المعاملاتِ الرّسميّةِ في الدوائرِ الحكوميّةِ. - المُشبَّهُ بهِ: صورةُ مشي الخنفساء في جزٍّ من الصّوفِ.
- الأداةُ: محذوفةٌ. - وجهُ الشّبهِ: بطءُ السّيرِ والتعثُّرِ.

ثانياً - الاستعارة:
هي تشبيهٌ بليغٌ، حُذِفَ منه أحدُ ركنيه (المُشبَّه، أو المُشبَّه به)، ولها نوعان:
آ - استعارةٌ تصريحيّةٌ: وفيها يُحذَفُ المُشبَّهُ، ويُصرَّحُ بالمُشبَّهِ به، نحو قولِ أحمد شوقي مخاطبًا المُجاهِد عمر المختار:
يا أيّها السّيفُ المُجرَّدُ في الفلا     يكسو السُّيوفَ على الزّمانِ مَضَاءَ

ب - استعارةٌ مكنيّةٌ: وفيها يُحْذَفُ المُشبَّهُ به، وتبقى إحدى قرائنِهِ (صفاتِه) تدلُّ عليه، نحو قول بشارة الخوري:
يا جهادًا صفّق المجدُ لهُ     لبس الغارُ عليه الأرجوانا

التشخيصُ والتجسيمُ
١- التشخيصُ: هو منحُ الحياةِ لغير الإنسان، ومنحُ صفات الأشخاص للجماد، وما في حُكمِهِ، نحو: (أشواقُ السنابلِ، نبضُ المصانعِ).
* وظيفةُ التشخيص: توكيدُ المعنى، وإبرازُهُ.
٢- التجسيمُ: هو تحويل الأشياء المعنوية من مجالها التجريدي إلى مَجَالٍ آخر حسّيٍّ، نحو قول سليمان العيسى:
الأهازيجُ تُعَرِّشُ الأفق حولي     وتصبُّ الحياة في مسمعيا
* وظيفةُ الصُّورِ البيانيّةِ (التشبيه، الاستعارة) أو قيمتها الفنية:
• الشرحُ والتوضيحُ:
تُعدّ هذه الوظيفةُ خطوةً أوّليّةً في عملية إقناع المتلقّي؛ ذلك أنّ إقناع المتلقّي بمعنى من المعاني يتطلّبُ شرحهُ