- الشُّعُورُ: الحُزْنُ والأَسَى والأَلَمُ والكَآبَةُ. – الأَداةُ: التَّراكيب. – المِثالُ: (إِنْ كُنْتَ مُكْتَئِبًا، إِنْ كُنْتَ مُكْتَئِبًا لِعِزٍّ مَضَى).
- الشُّعُورُ: الحُزْنُ والأَسَى والأَلَمُ والكَآبَةُ. – الأَداةُ: الصُّورُ البَيانِيَّةُ. – المِثالُ: (يُرْجِعُهُ تَنَدُّمُ، عِزٍّ قَدْ مَضَى).
– البَيْتُ الثَّالِثُ:
- الشُّعُورُ: الإِعْجابُ. – الأَداةُ: الصُّورُ البَيانِيَّةُ. – المِثالُ: (صُوَرٌ تَتَكَلَّمُ، تُطِلُّ مِنَ الثَّرَى صُوَرٌ).
المِثالُ الثَّانِي: أَسْهَمَتِ الأَلْفاظُ والتَّراكيبُ الوارِدَةُ في البَيْتِ الآتي بِإِبْرازِ شُعُورِ الإِعْجابِ. مَثِّلْ لِذَلِكَ مِمَّا وَرَدَ في هَذا البَيْتِ:
كُنْ غَدِيـــرًا يَسِيرُ في الأَرْضِ رَقْرا    قًا فَيَسْقِي مِنْ جانِبَيْهِ الحُقُولا
الجَوابُ: – الأَلْفاظُ: (غَدِير، رَقراق، يَسْقِي). – التَّراكيبُ: (كُنْ غَدِيرًا، يَسِيرُ في الأَرْضِ، يَسْقِي مِنْ جانِبِهِ الحُقُولا).
المِثالُ الثَّالِثُ: ما الشُّعُورُ العاطِفِيُّ البارِزُ في كُلٍّ مِنَ التَّرْكِيبَينِ الآتِيَينِ: (سَتَبْقَى أَرْضُنا لَنا – رَكَزْنا فَوْقَ أَرْضِنا أَعْلامَنا)؟
الجَوابُ: – الشُّعُورُ العاطِفِيُّ في التَّرْكِيبِ الأَوَّلِ (سَتَبْقَى أَرْضُنا لَنا): تَفاؤُلٌ، أو: حُبٌّ، أو: ثِقَةٌ، أو: أَمَلٌ.
– الشُّعُورُ العاطِفِيُّ في التَّرْكِيبِ الثَّانِي (رَكَزْنا فَوْقَ أَرْضِنا أَعْلامَنا): افْتِخارٌ، أو: فَرَحٌ، أو: اعْتِزازٌ، أو: زَهْوٌ.
المِثالُ الرَّابِعُ: أَسْهَمَتِ الأَلْفاظُ والتَّراكِيبُ في البَيْتِ الآتي بِإِبْرازِ شُعُورِ الحُزْنِ لَدَى الشَّاعِرِ. مَثِّلْ لِكُلٍّ مِنْهُما مِمَّا وَرَدَ في هذا البَيْتِ:
حارَ فِكْرِي وَضاقَ صَدْرِي وإِنْ حا    رَ هُمُومًا يَضِيـــقُ عَنْها الفَضاءُ
الجَوابُ: – الأَلْفاظُ: (حارَ، ضاقَ، هُمُومًا، يَضِيقُ). – التَّراكِيبُ: (حارَ فِكْرِي، ضاقَ صَدْرِي، حارَ هُمُومًا، يَضِيقُ عَنْها الفَضاءُ).
المِثالُ الخامِسُ: هاتِ شُعُورًا عاطِفِيًّا بَرَزَ في البَيْتِ الآتي، ثُمَّ اذْكُرْ أَداةً مِنْ أَدَواتِ التَّعْبِيرِ عَنْهُ، مَعَ مِثالٍ مُناسِبٍ لِذَلِكَ:
وَتَوَقَّعْ إِذا السَّـــماءُ اكْفَهَرَّتْ     مَطَرًا في السُّهُولِ يُحْيِي السُّهُولا
الجَوابُ: – الشُّعُورُ العاطِفِيُّ: التَّفاؤُلُ، أو: الأَمَلُ، أو: الإِعْجابُ. – الأَداةُ الَّتِي أَبْرَزَتْهُ: – التَّرْكِيبُ. – المِثالُ: (تَوَقَّعْ مَطَرًا)، أو: (مَطَرًا يُحْيِي السُّهُولا). – الأَلْفاظُ. – المِثالُ: (مَطَرًا، يُحْيِي). – الصُّورَةُ البَيانِيَّةُ. – المِثالُ: (مَطَرًا يُحْيِي السُّهُولا).
الموسيقا الشعرية
تَنْقَسِمُ المُوسِيقا الشِّعْرِيَّةُ في النَّصِّ الشِّعْرِيِّ قِسْمَينِ: المُوسِيقا الخارِجِيَّةِ، والمُوسِيقا الدَّاخِلِيَّةِ.
أوّلًا - الموسيقا الخارجية:
تَتَمَثَّلُ المُوسِيقا الخارِجِيَّةِ في الأَوْزانِ الشِّعْرِيَّةِ العَرَبِيَّةِ المَعْرُوفَةِ (البُحُورِ)، والقافِيَةِ، وحَرْفِ الرَّوِيِّ.
* القافِيَةُ: هِيَ أَقْرَبُ ساكِنٍ، إِلى السَّاكِنِ الأَخِيرِ (في نِهايَةِ الشَّطْرِ الثَّانِي) مَعَ الحَرْفِ المُتَحَرِّكِ قَبْلَهُ.
* حَرْفُ الرَّوِيِّ: هُوَ الحَرْفُ الذِي تُبْنَى عَلَيهِ القَصِيدَةُ، وَتُنْسَبُ إِلَيْهِ، ويكونُ واحِدًا في نِهايَةِ الأَبْياتِ جَمِيعِها. ويَنبَغِي أَنْ نُدْرِكَ أَنَّ حَرْفَ الرَّوِيِّ قَدْ يَرِدُ بَعْدَهُ حَرْفٌ مِنْ حُرُوفِ الوَصْلِ الأَرْبَعَةِ الآتِيَةِ: (ا ، و ، ي ، هـ)، نحو:
أَيُّهَذا الشَّــــاكِي وَمَا بِكَ دَاءُ    كُنْ جَمِيـــلًا تَرَ الوجُودَ جَمِيـــلًا
– القافِيَةُ: (مِيلا = /ه/ه). – حَرْفُ الرَّوِيِّ: اللَّامُ المَفْتُوحَةُ المُشْبَعَةُ أَلِفًا (فالقَصِيدَةُ لامِيَّةٌ).
والقافِيَةُ نَوعانِ:
أ- القافِيَةُ المُطْلَقَةُ: وهِيَ التِي يكونُ فِيها حَرْفُ الرَّوِيِّ مُتَحَرِّكًا بِفَتْحٍ أو ضَمٍّ أو كَسْرٍ، نحو:
ذَخَرْتُ لِأَحْداثِ الزَّمانِ يَراعــــــا    بِجِيدُ نِضــــالًا دُونَها وقِراعا
ب- القافِيَةُ المُقَيَّدَةُ: التِي يَكونُ فِيها حَرْفُ الرَّوِيِّ مُقَيَّدًا (ساكِنًا)، نحو:
وَمَرَّتْ حَياتِي مَرَّتْ صَـــدَى    وَلا شَــــيْءَ يُطْفِئُ نارَ الحَنِيــــــنْ
تَنْبِيهٌ: تَتَضَمَّنُ القافِيَةُ المُطْلَقَةُ حَرْفَ وَصْلٍ يَأْتِي بَعْدَ حَرْفِ الرَّوِيِّ، وهُو أَحَدُ أَرْبَعَةِ حُرُوفٍ: (الواو، أو الياء، أو الألف، أو الهاء).
وَلا وَصْلَ لِلقافِيَةِ المُقَيَّدَةِ، نحو:
ذَخَرْتُ لِأَحْداثِ الزَّمانِ يَراعــــــا    يجيد نضالًا دونها وقراعا
.... قراعا: حَرْفُ الرَّوِيِّ هُوَ العَينُ المُتَحَرِّكَةُ بِفَتْحٍ، وحَرْفُ الوَصْلِ هو الأَلْفُ.
وَمَرَّتْ حَياتِي مَرَّتْ صَـــدَى    وَلا شَــــيْءَ يُطْفِئُ نارَ الحَنِيــــــنْ