.... الحنين: حَرْفُ الرَّوي هو النُّونُ الساكنةُ، ولا يُوجَدُ حَرْفُ وَصلٍ.
تَنَبَّهُوا واستَفِيقُوا أيُّها العَرَبُ           فَقَدْ طَمَى الخَطبُ حتَّى غاصَتِ الرُّكَبُ
.... الرُّكَبُ: حَرْفُ الرَّوي هو الباءُ المَضْمُومَةُ، وحَرْفُ الوَصلِ هو الواو الناتِجَةُ عن الإشباع.
لَيسَ الصَّدِيقُ الذي أعطاكَ شاهِدَهُ           شَهْدَ الوِدادِ وخانَ الغَيْبَ غائِبُهُ
.... غائِبُهُ: حَرْفُ الرَّوي هو الباءُ المَضْمُومَةُ، وحَرْفُ الوَصلِ هو الهاءُ.

ثانياً - الموسيقا الدَّاخليَّة:
وتَنْبُعُ مِن مَصادِرَ مُتنوِّعَةٍ، منها:
1- حُرُوفُ الهَمْسِ، وحُرُوفُ الجَهْرِ: حُرُوفُ الهَمْسِ مَجمُوعَةٌ في عِبارَة: (سَكَتَ فَحَثَّهُ شَخْصٌ). والحُرُوفُ الباقِيَةُ حُرُوفُ جَهْرٍ.
2- التِّكرارُ: يَكونُ بِتِكرار الحُرُوفِ، أو بِتِكرار الكَلِماتِ، أو بِتِكرار التَّراكِيبِ، أو بِتِكرار التَّنوينِ.
3- التَّناغُمُ بَين حُرُوفِ المَدِّ الطَّويلِ، وحُرُوفِ المَدِّ القصيرِ: [حُرُوفُ المَدِّ الطَّويلِ هي حُرُوفُ العِلَّةِ عِنْدَما تُسْبَقُ بِحَرَكَةٍ مُجانِسَةٍ: (ــ ا ، ــ و ، ــ ي) = سـا، كـو، كـي، أمَّا حُرُوفُ المَدِّ القَصيرِ فباقِي الحُرُوفِ مَعَ حَركاتِها: (بَ ، بُ ، بِ)].
4- المُحَسِّناتُ اللَّفْظِيَّةُ:
     الجِناسُ: هو اتِّفاقُ الكَلِمَتَينِ في اللَّفظِ، واختِلافُهُما في المَعنى.
     التَّصرِيعُ: هو تَطابُقُ العَرُوضِ والضَّرْبِ وَزْنًا، وتَقْفِيةً، وإعرابًا، وهو لازِمٌ في مَطلَعِ القَصيدةِ غالِبًا.
     السَّجْعُ: هو تَوافُقُ الأحرُفِ الأَخيرةِ في نِهاياتِ الجُمَلِ في النَّثْرِ خاصَّةً.
     التَّوازُنُ: هو اتِّفاقُ الكَلِمَتَينِ في الوَزْنِ في أواخِرِ الفِقْرَتَينِ، وقد تَتَّفِقانِ في الحَرْفِ الأَخيرِ، فيكونُ التَّوازُنُ مَسْجُوعًا.
5- التَّقابُلُ بَين الكَلِماتِ (أي الطِّباقُ)، والتَّقابُلُ بَين العِباراتِ (أي المُقابَلَة): هو اجتِماعُ كَلِمَتَينِ، أو عِبارَتَينِ مُتضادَّتَينِ في المَعْنَى، في البَيتِ الواحِدِ.
6- الصِّيَغُ الاشْتِقاقِيَّةُ: هي الكَلِماتُ التي تَنْتَمِي إلى جَذْرٍ لُغَوِيٍّ واحِدٍ. (دَخَلَ المَكْتَبَةَ كاتِبٌ يَحْمِلُ بِيَدِهِ كِتابًا).
7- التَّقْفِيَةُ الدَّاخِلِيَّةُ: هي تَشابُهُ نِهاياتِ الكَلِماتِ في الشِّعْرِ، حيثُ تُقابِلُ السَّجْعَ في النَّثرِ. وهي مَنبَعٌ ثَرٌّ لِلمُوسيقا الدَّاخِلِيَّةِ؛ فهي تَنْبُعُ مِن مُوسيقا الحَشْوِ، ولا تُعَدُّ كَلِماتُ القافِيَةِ الواقِعَةِ في نِهايَةِ البَيتِ مِن بابِ التَّقْفِيةِ الدَّاخِلِيَّةِ، لأنَّها تابِعَةٌ لِلمُوسيقا الخارِجِيَّةِ. وأكثَرُ ما يَكونُ اسْتِعْمالُ الشُّعراءِ لِلقافِيَةِ الدَّاخِلِيَّةِ في شِعْرِ التَّفعِيلَةِ. ويَنبَغِي الانتِباهُ إلى أنَّ الكَلِماتِ التي تَتَّسِمُ بِتَشابُهِ نِهاياتِها تَتَّخِذُ مِن جِهَةِ مَوْضِعِها في الجُمْلَةِ الشِّعْرِيَّةِ شَكْلَينِ:
    * الشَّكْلُ الأَوَّلُ: تَتَوَضَّعُ فيه الكَلِماتُ ذاتُ النِّهاياتِ المُتماثِلَةِ في نِهاياتِ العِباراتِ الشِّعْرِيَّةِ، ويكونُ التَّأثيرُ المُوسِيقِيُّ لِهذا الشَّكْلِ على سَمْعِ المُتَلَقِّي أكثَرَ ظُهُورًا. ومِنْ ذلك قَوْلُ الشَّاعِرِ احمد شوقي في مَسْرَحِيَّتِهِ الشِّعْرِيَّةِ (مَصْرَعُ كليوباترا):
        يا مَرْحبًا بالسُّلَّهْ، والرقَبِ المُطِلَّهْ، الكافِيَاتِ الذِّلَّهْ
    * الشَّكْلُ الثَّاني: تَتَجاوَزُ فيه الكَلِماتُ ذاتُ النِّهاياتِ المُتماثِلَةِ، أو تَتَقارِبُ في الأبياتِ الشِّعْرِيَّةِ، أو الأَسْطُرِ الشِّعْرِيَّةِ، ويكونُ الأثَرُ المُوسِيقِيُّ لِهذا الشَّكْلِ أقَلَّ مِنَ الشَّكْلِ السَّابِقِ، ومِنْ ذلك ما جاء في قَصِيدَةِ الشَّاعِرِ أمل دُنْقل (البكاءُ بين يدي زرقاء اليمامة):
        (قُلْتُ لَهُمْ ما قُلْتُ عَنْ مَسِيرَةِ الأَشْجارْ
        فاسْتَضْحَكُوا مِنْ وَهْمِكِ الثَّرْثَارْ)
        (وصبيةٌ مُشَرَّدُون يَعْبُرونَ آخِر النَّهارْ)
        (وما تزالُ أُغنياتُ الحُبِّ والأضْواءْ
        والعَرَباتُ الفارِهاتُ .. وَالأزْياءْ)

 أمثِلَةٌ تَطْبِيقِيَّةٌ عَلى المُوسيقا الشِّعْرِيَة
المِثالُ الأوَّلُ: قالَت الشَّاعِرَةُ نازِكُ الملائِكَةُ:
هُناكَ يَظَلُّ الرَّبيعُ رَبِيعًا      يُظَلِّلُ سُكَّانَ يوتوبيا
اذكُرْ مَصْدَرًا مِنْ مَصادِرِ المُوسيقا الدَّاخِليَّةِ بَرزَ في البيتِ السابقِ، ومَثِّلْ لَهُ.