
 - الكشْفُ في المُعْجَم:
أَسهلُ الْمَعاجِم العَربيَّةِ استعمالًا، المَعاجِمُ التي تُرتِبُ الكلماتِ حَسَبَ الحَرْفِ الأَوَّلِ، فالثَّاني، فالثَّالِثِ، فالرَّابعِ. نحو: (الُنْجِدُ،
ومُختارُ الصِّحاح، والمِصْباحُ الُنيرُ، والُمعْجَمُ المَدْرَسِيُّ، والمُعجَمُ الوسيطُ، ومَثْنُ اللَّغَةِ).
وهناك معاجمُ عربيّةٌ تأخذُ بأَواخِرِ الكلماتِ. نحو: (القاموس المحيط، ولسان العرب، وتاج العَرُوس).
وأَيُّ كلِمَةٍ نُريدُ الكَشْفَ عنها في الُعْجَم يَجِبُ أَنْ تُخْضِعَها لما يلي:
١- نُجَرِدُها مِنْ حُرُوفِ الزِّيادةِ، إِنْ كانَ فيها حُرُوفُ زائدةٌ، والحرُوفُ التي يُمكِنُ أَنْ تأتيَ زائدةً مجموعةٌ في كِلِمَةِ (سألتمونيها) فإِذا كانَتِ
الكلمةُ مثل: (استمطرَ) تُحْذَفُ منها الحرُوفُ الزَّائدةُ فَتُصبحُ: (مطر).
٢- نَردُّ الكلمةَ إلى ماضيها المُجَرَّدِ، ثُمَّ نُسْنِدُ الفِعْلَ إلى ضميرِ الغائبِ (هو)، نحو: (ينظرون) تُصْبِحُ: (نظر).
٣- إذا كانَ في الكلِمَةِ تضعيفٌ نَفُكُّه، نحو: (يَشُدُّون) نُجري عليها ما يلي: يَشُدّون .... شَدَّ .... (شدد).
٤- إذا تضمَّنَتِ الكلمةُ ألفًا ينبغي أَنْ نُعيدَها إلى أَصْلِها. وأَصْلُ الألفِ (ياءً، أو واوّ). وتتمُّ معرفةُ أَصْلِ الأَلِفِ بِتَحويلِ الفِعْلِ الماضي
إلى المُضَارعِ، وتحويلِ الاسم المفْرَدِ إلى الجَمْع أو التَّننيةِ، أو العَكْسِ، أو بِذِكرِ المَصْدَرِ الصَّريح، نحو: (قال، يقول): أصلُ الألفِ
واو (قَوَل)، (باع، يبيع): أصلُ الألفِ ياءَ (بَيَعَ)، (مشى، يمشي): أصلُ الألفِ ياء (مَشَيَ)، (مادة، مواد): أصلُ الألفِ واو
(مود)، (نام، نوم): أصلُ الألفِ واو (نوم)
٥- إذا حُذِفَ مِنَ الكلِمَةِ حَرْفٌ نُعيدُهُ إليها، نحو: صِلَةً: (وصل)، هِبة: (وهب)
أسئلةُ الكَشْفِ في المُعْجَم الواردةُ في الدَّوراتِ الامتِحانِيَّةِ السَّابقةِ:
سؤال الدورة الأولى (٢٠١٨ علمي):
التَّرتيب الصّحيح للكلمات: (ماضينا، الجميل، خيال) وفق ورودها في معجم يأخذ بأوائل الكلمات، هو:
سؤال الدورة الأولى (٢٠١٨ أدبي):
التّرتيب الصّحيح للكلمات: (عروس، تعطّر، نرخص) وفق ورودها في معجم يأخذ بأوائل الكلمات، هو:
سؤال الدورة الثَّانية (٢٠١٨ علمي):
التّرتيب الصَّحيح للكلمات: (أوطاني، مغاربها، أظعاني) وفق ورودها في معجم يأخذ بأوائل الكلمات، هو:
سؤال الدورة الثَّانية (٢٠١٨ أدبي):
التَّرتيب الصّحيح للكلمات: (منسوب، محفوفة، انتصبوا) وفق ورودها في معجم يأخذ بأوائل الكلمات، هو:
سؤال الدورة الأولى (٢٠١٩ علمي):
التّرتيب الصّحيح للكلمات: (أنصف، مداولة، الأفكار) وفق ورودها في معجم يأخذ بأوائل الكلمات، هو:
سؤال الدورة الأولى (٢٠١٩ أدبي):
التّرتيب الصحيح للكلمات: (ثقوبها، يبني، الكرب) وفق ورودها في معجم يأخذ بأوائل الكلمات، هو:
سؤال الدورة الثَّانية (٢٠١٩ علمي):
التّرتيب الصحيح للكلمات: (يغرّك، تسوس، تعمل) وفق ورودها في معجم يأخذ بأوائل الكلمات، هو:
سؤال الدورة الثَانية (٢٠١٩ أدبي):
التَرتيب الصّحيح للكلمات: (تسمعني، الصّخور، تعبت) وفق ورودها في معجم يأخذ بأوائل الكلمات، هو:
سؤال الدورة الأولى (٢٠٢٠ علمي):
التّرتيب الصّحيح للكلمات: (طيفها، ضاعت، اهتدى) وفق ورودها في معجم يأخذ بأوائل الكلمات، هو:


سؤال الدورة الأولى (٢٠٢٠ أدبي)
التّرتيب الصّحيح للكلمات: (عهدين، عروبة، مشارق) وفق ورودها في معجم يأخذ بأوائل الكلمات، هو:
سؤال الدورة الثَّانية (٢٠٢٠ علمي)
التّرتيب الصّحيح للكلمات: (نفسين، أجفان، أنسى) وفق ورودها في معجم يأخذ بأوائل الكلمات، هو :...
سؤال الدورة الثَّانية (٢٠٢٠ أدبي):
التّرتيب الصّحيح للكلمات: (رهيب، رنت، جذوة) وفق ورودها في معجم يأخذ بأوائل الكلمات، هو:
سؤال الدورة الأولى (٢٠٢١ علمي)
التّرتيب الصحيح للكلمات: (یناصرها، انتبه، تندب) وفق ورودها في معجم يأخذ بأوائل الكلمات، هو
سؤال الدورة الأولى (٢٠٢١ أدبي):
التّرتيب الصّحيح للكلمات: (أفضى، عاكفة، الفضل) وفق ورودها في معجم يأخذ بأوائل الكلمات، هو:
سؤال الدورة الثَّانية (٢٠٢١ علمي):
التّرتيب الصّحيح للكلمات: (عروس، أرى، عارضيه) وفق ورودها في معجم يأخذ بأوائل الكلمات، هو:
سؤال الدورة الثَّانية (٢٠٢١ أدبي):
التّرتيب الصّحيح للكلمات: (تمجيد، الحمد، يحبو) وفق ورودها في معجم يأخذ بأوائل الكلمات، هو:
سؤال الدورة الأولى (٢٠٢٢ علمي):
التَّرتيبُ الصَّحيحُ لِلكلماتِ: (التَّلاقي - البرهة - البين) وفق ورودِها في مُعْجَم يأْخُذُ بِأَوائِلِ الكَلِماتِ هو
سؤال الدورة الأولى (٢٠٢٢ أدبي):
التّرتيب الصّحيح للكلمات: (ملهاك، الرَّبيع، رقيق) وفق ورودها في معجم يأخذ بأوائل الكلمات، هو:
سؤال الدورة الثَانية (٢٠٢٢ علمي):
التّرتيب الصَحيح للكلمات: (مغنی، الغَرْس، مَنْطقُهُ) وفق ورودها في معجم يأخذ بأوائل الكلمات، هو:
سؤال الدورة الثَّانية (٢٠٢٢ أدبي):
التّرتيب الصّحيح للكلمات: (حَمَلْنا، نحتسب، مَهْرك) وفق ورودها في معجم يأخذ بأوائل الكلمات، هو
سؤال الدورة الأولى (٢٠٢٣ علمي):
التَّرتيبُ الصَّحيحُ لِلكلماتِ: (يوافي- وصالا- فارق) وفق ورودِها في مُعْجَم يَأْخُذُ بِأوائِلِ الكَلِماتِ هو
سؤال الدورة الأولى (٢٠٢٣ أدبي):
التّرتيب الصّحيح للكلمات: (غافل، أطماع، تعجّل) وفق ورودها في معجم يأخذ بأوائل الكلمات، هو:
سؤال الدورة الثَّانية (٢٠٢٣ علمي)
التّرتيب الصّحيح للكلمات: (شقاء- أحزان- حَنَتْ) وفق ورودها في معجم يأخذ بأوائل الكلمات، هو:
سؤال الدورة الثَّانية (٢٠٢٣ أدبي):
التَرتيب الصّحيح للكلمات: (يبني، ينبو، يكوي) وفق ورودها في معجم يأخذ بأوائل الكلمات، هو:
سؤال الدورة الأولى (٢٠٢٤ علمي):
التُرتيبُ الصَّحيحُ لِلكلماتِ: (أوقاتها- أوطان- خزائن) وفق ورودِها في مُعْجَم يأْخُذُ بِأوائِلِ الكَلِماتِ هو
سؤال الدورة الأولى (٢٠٢٤ أدبي):
التّرتيب الصّحيح للكلمات: (حكايات - الحبُّ - تعبْتٌ) وفق ورودها في معجم يأخذ بأوائل الكلمات، هو:
سؤال الدورة الثّانية (٢٠٢٤ علمي):
التّرتيب الصحيح للكلمات: (الغالي- أجيالنا- مغترب) وفق ورودها في معجم يأخذ بأوائل الكلمات، هو:
سؤال الدورة الثَّانية (٢٠٢٤ أدبي):
التّرتيب الصحيح للكلمات: (تتقادم - شريعة - سراياهم) وفق ورودها في معجم يأخذ بأوائل الكلمات، هو:
سؤال دورة (٢٠٢٥ علمي):
التَّرتيبُ الصَّحيحُ لِلكلماتِ الآتية: (رهيب - حسنا - أحزان) وفقَ ورودِها في مُعْجَم يأخُذُ بِأَوائِلِ الكَلِماتِ هو
سؤال دورة (٢٠٢٥ أدبي):
التِّرتيبُ الصَّحيحُ لِلكلماتِ الآتية: (مواثيق، أرحام، العهود) وفقَ ورودِها في مُعْجَم يَأْخُذُ بِأَوائِلِ الكَلِماتِ هو
إجاباتُ أسئلةِ الكَشْفِ في المُعْجَم الواردةِ في الدَّوراتِ الامتِحانيَّةِ السَّابقةِ:
جواب سؤال الدورة الأولى (٢٠١٨ علمي): ج - الجميل، خيال، ماضينا. جواب سؤال الدورة الأولى (٢٠١٨ أدبي): ج - نرخص، عروس، تعطّر.
جواب سؤال الدورة الثّانية (٢٠١٨ علمي): ج - أظعاني، مغاربها، أوطاني. جواب سؤال الدورة الثّانية (٢٠١٨ أدبي): ج - محفوفة، منسوب، انتصبوا.
جواب سؤال الدورة الأولى (٢٠١٩ علمي): ج - مداولة، الأفكار، أنصف. جواب سؤال الدورة الأولى (٢٠١٩ أدبي): ج - يبني، ثقوبها، الكرب.
جواب سؤال الدورة الثانية (٢٠١٩ علمي): ج - تسوس، تعمل، يغرّك.

جواب سؤال الدورة الثّانية (٢٠١٩ أدبي): ج - تعبت، تسمعني، الصّخور.

---


- المستوى الإبداعي (التعبير الكتابي):
يَتَضَمَّنُ المسْتوى الإِبْدَاعِيُّ: ١- مَوضُوعًا إِجْبَارِيًّا في التَّعْبِيرِ الأَدَبيّ. ٢ - مَوضُوعًا اختِيَارِيًّا يَقِيسُ المهَارَاتِ العُلْيَا، ويَنْدَرِجُ تحْتَهُ:
آ- التَّعْبِيرُ الوَظِيْفِيَّ (كِتَابَة تَقْرِيرٍ، كِتَابَة مَحْضَرِ اجتِمَاع، ... )، والتَعبيرُ الإنشَائِيّ (التَّعْبِيرُ المقَالي).
ب- إضَافَة خَوَاتِيْم أَخرَى (مِنْ جِهَةِ المعْنَى)، أو: إضَاَفَةِ مَقْطَع جَدِيْدٍ للنَّصِّ. أو: تَغيير أَدْوَار شَخْصِيَّاتٍ وَرَدَتْ في النَّصِّ. أَو: اقتِراح
حُلُولٍ وبَدَائِلَ للمشْكِلَةِ التي يُعَاجُها النَّصِّ. أو: إيراد إضافاتٍ تُغْنِي النَّصَّ مَعَ مُرَاعاةِ توظِيفٍ مُؤشِّراتِ نَطٍ كِتَابيّ مُعَيَّنٍ. أو: كِتَابَة
حِوَارٍ بَيْنَ أَطْرَافِ الشَّخصِيَّاتِ التي وَرَدَتْ في النَّصِّ (حَقِيْقَيَّةً أو مَتَخَيَّلَةُ). أو: إعَادَةِ صَوْعْ النَّصِّ وَفقَ شُرُوطٍ مُعَيَّنَةِ (تحْوِيل النَّصِّ
مُرَاعِيًّا الأَسلُوبَ القِصَصِيَّ، تَحْوِيل النَّصِّ إلى حِوَار، ... ).
أولا: التعبير الأدبي (الموضوع الإجباري):
١- فوائد وتنبيهات حول كتابة موضوع التعبير الأدبي (الإجباري):
يُؤَثِّرُ في تقديرِ دَرَجَةِ فِكَرِ الموضوع ما يلي: (دِقَّةُ تسميةِ الفِكْرةِ، وحُسْنُ مُناقشتِها).
يُقصَدُ بالشَّاهِدِ الشِّعْريّ، البيتُ الواحدُ الذي يدعمُ الفِكْرَةَ، أو مجموعةُ الأبياتِ، أو المقطعُ مِنَ الشِّعْرِ الحديثِ (شِعْرِ
التَّفعيلةِ)، ولا يُعدُّ الشَّاهِدُ كامِلًا إِلَا إذا توافرَتْ فيهِ الشُّروطُ الآتيةُ: (نسبتُهُ إلى قائلِهِ، صِحَّةُ روايتِهِ وسلامتُها، ارتباطَهُ
بالمَؤْقِفِ ارتباطًا دقيقًا).
* إذا كَتَبَ الطّالبُ موضوعًا من دونِ شواهد، على ألَّا يقلَّ عن ستّةِ أسطرٍ، تُحْسَبُ درجتُهُ من (نصف درجات الموضوع).
* تُوزَّعُ درجاتُ الأسلوبِ بينَ المنهج العقليِّ والأسلوبِ اللّفظيّ مُناصفةً. ويُقصَدُ بالمنهج العقليّ، طريقةُ عَرْضِ الطالبِ فِكَرَهُ
وفقَ تسلسلٍ منطقيّ مُقنع، مُراعيًا براعةَ التَّرتيبِ، ويُقصَدُ بَالأسلوبِ اللَّفظيِ صوغُ الفِكَرِ صَوغًا مُعبِّرًا سليمًا؛ ذلك أَنَّ
أسلوبَ الطَّالبِ هو سلامةُ تعبيرهِ (أَيَّ حُلُوُهُ مِن الغَلَطِ الإملائِيّ والنَّحُويّ واللُّغويّ)، وجَمَالُهُ، وبروزُ شخصيَّتهِ، واعتمادُهُ
على نفسهِ لا على ما خَفِظَ من صَيغ الكِتَابِ، ووضوح خَطِّهِ، واستخدامُهُ علاماتِ التَّرقيم.
* لا يُعطَى الطَّالبُ شَيْئًا من دَرَجَاتِ الأسلوبِ إذا كَتَبَ أَقَلَّ من ستَّةِ أَسْطرٍ بمَا لا يسمحُ بالحُكُم على أُسلوبِهِ.
* يُغْطَى الطَّالبُ (درجةَ الصِّفر) إذا خرَجَ عن الموضوع خروجَا كُلَيًّا؛ (إذا كَتَبَ موضوعًا آخرَ غير الموضوع المطلوبِ).
إِذا جاءَتِ المُقَدِّمَةُ عامَّةً لا تُمهَدُ للموضوع مُبَاشرةً، حَسِرَ الطَّالبُ نصفَ درجةِ المُقْدِّمَةِ.
٥* يكون نصُ موضوع التَعبيرِ الأدبيّ (الإجبارييّ) بِمَّا وَرَدَ من فِكَرِ في دروسِ القِراءةِ التَّمْهِيدِيَّة، والنُّصوصِ التَّطبيقيَّةِ في الوحَداتِ.
تكونُ الشَّواهدُ الشِّعريَّةُ التي يُسْتشهَدُ بها على فِكَرِ موضوع التَّعبيرِ الأدبيّ ممَا وردَ في الكتابِ المدرسيّ المُقرَّرِ، وقد يكونُ
الاستشهادُ من مُقطّعَاتٍ شِعْريَّةٍ تُعْطَى لِلطَّالبِ في نصّ سؤالِ الامتحانِ، لِيَخْتَبرَ فيها قدرتَهُ على توظيفها في الموضوع توظيفًا
صحيحًا. فقد تُلحَقُ بنصِّ الموضوع شواهدُ تدعمُ أفكارَهُ، يُطَلَبُ مِنَ الطَّالبِ أَنْ يُدَعِّمَ بها تلكَ الأفكارَ، على النَحو الآتي:
... ، ناقِشِ الفِكَرَ السَّابقَةَ مُستعِينًا بالشَّواهِدِ الُنَاسِبةِ مِمَّا مَرَرْتَ بهِ في كتابكَ المدرسيّ، مُوظِّفًا الشَّاهدَين الآتيَين :... ، أو:
ناقِش الفِكرَ السَّابقةَ مُستعِينًا بالشَّواهدِ الُناسِبةِ مِمَّا مَرَرْتَ به في كتابِكَ المدرسيّ، مُوظِّفًا الشَّاهدَ الآتي :...
٢- خطوات كتابة موضوع التعبير الأدبي (الإجباري):
ينبغي ألا تتصوَّرَ أَنَّ الأفكارَ التي يتضمَّنُها مُخَطَّطُ الموضوع لوحْدَةٍ مِنْ وَحَدَاتِ الكتابِ، يمكنُ أَنْ تُطْلَبَ كاملةً في موضوع
واحدٍ في الامتحانِ، فلا يُطْلَبُ إلَا جزءٌ مُحَدَّدٌ منها؛ ولأجلِ ذلك لا نُنْصَحُكَ بحِفْظِ موضوعٍ مكتوبٍ، فتَسَلْسُلُ أفكارِ موضوعِ
الامتحانِ وعددُها لا ينطبقُ على تَسَلْسُلِ أفكارِ مُخَطَّطِ الموضوع وعددِها في وَحَداتِ الكتابِ.
ونَنْصَحُكَ بحِفْظِ مُخَطَّطِ الموضوعِ في كُلِّ وحدةٍ بما اشتملَ عليهِ من أفكارٍ وشواهدَ، والتَّدرُّبِ على كيفيَّةِ كتابةِ هذه الأفكارِ
في سياقِ موضوعٍ أدبيّ، وتوظيفِ الشَّواهدِ الشِّعْريَّةِ والنَّثريَّةِ توظيفًا يربطُها بالأفكارِ رَبِطًا دقيقًا. ويتوجَبُ عليكَ القيام بالخطواتِ الآتية
لتتمكن من كتابة موضوع التعبير الأدبي المطلوب في نص السؤال الامتحاني
• مُعَاوَدَةِ قراءةِ نَصِّ الموضوعِ حقَّى تتمكِّنَ من فَهْم الأفكارِ المطلوبةِ، مُسْتَفِيْدًا مِنْ عَلامَاتِ التَّرْقيم. فَكُلُّ نَصِ مَوْضُوْع يَبْدَأُ بِتَمْهِدٍ
يَضَعُكَ ضِمْنَ الفَضيَّةِ الأَدَبِيَّةِ المَطْرُوحَةِ، التي ثمَّ اختِيَارُهَا مِنْ بَيْنِ وَحَدَاتِ الكِتَابِ، وَيَجْعَلُكَ قادِرًا على تَحَدِيدِ المُقَدِّمَةِ الُنَاسِبَةِ
لِلْمَوْضُوع. وبَعْدَ استِثْمَارِكَ التَّمهِيدَ في تَخْدِيْدِ المُقَدِّمَةِ، رَكّْزْ على علامَاتِ التَّرْقِيمِ وأَحْرُفِ العَطْفِ؛ فَمِنْ خِلالِها بِمَقْدُورِكَ تَحْدِيدُ
الأَفْكَارِ المَطْلُوبَةِ في نَصِّ المَؤْضُوع.
• صِنَاعةِ مُخَطَّطٍ على الُمُسَوَّدةِ يشتملُ على الأفكارِ الواردةِ في نَصِّ السُّؤَالِ مُرَتَبةً ترتيبًا يوافقُ ورودَها في نَصِّ السُّؤَالِ، وتوضع في
هذا المُخَطِّطِ الشَّواهدُ الشِّعْريَّةُ إلى جانبِ الأفكارِ التي تناسبُها.
· بعد ذلكَ تقومُ بكتابةِ الموضوع على المُبُيَّضةِ، فتبدأُ بكتابةِ مُقَدِّمةٍ تمهيديَّةِ مناسبةٍ لمضامين الأفكارِ التي طُرِحَتْ في نَصِّ السُّؤَالِ.
• وبعدَ ذلك تبدأُ بِعَرْضِ الفِكْرَةِ الأولى التي وَرَدَتْ في بدايةِ الأفكارِ المطروحةِ في نَصِّ السُّؤَالِ، ناسبًا إيَّاها إلى عموم الأدباءِ، لا إلى
أديبٍ بعينِهِ، ويُسْتَحْسَنُ أَنْ تُوردَها بتمام صياغتِها التي وَرَدَتْ في المُخَطَّطِ، كما يَنْبَغِي لَكَ أَنْ تُورِدَ لها شَرْحًا يعبِرُ عن فهمِكَ لها.
ويُمْكِنُ لكَ عِنْدَ شَرْح الفِكْرَةِ الاستِفَادَةُ ممَا وَرَدَ في القِرَاءَةِ التَّمهِيدِيَّة، وممّا وَرَدَ في مَدَاخِلِ النُّصُوصِ الوارِدَةِ في الوَحْدَةِ. وعَلَيْكَ
أَنْ تَتَنبَّهَ إلى أنَّ شَرْعَ الفِكْرَة هو تَفْسِيرُها من خِلَالِ الكَشْفِ عَنِ الأَسْبَابِ التي دَعَتْ إليها، ودِكْرِ ما يَتَعلَّقُ بها. فعِنْدَ قِيَامِكَ
بِشَرْح الفِكْرَةِ يُمكِنُ لكَ ذِكْرُ ما تَرَاه مُناسِبًا مِنْ شَرْحٍ، أو وَصْفٍ، أو نِقاشٍ، أو مُحَاولةِ إِقْناعٍ، أو نَقْدٍ، أو تَعْلِيقٍ.
• وبعد ذَلكَ عليكَ أَنْ تدعمَ الفِكْرَة بشَاهِدٍ مُنَاسِبٍ، فتَذكر اسمَ الأديبِ، ثم تَمهِّد للشَّاهدِ قبلَ أَنْ توردَهُ بتمهيدٍ تستقيهِ مِنَ المضمونِ
الفِكْرِيّ للشَّاهِدِ.
• ثم تنتقلُ إلى عَرْضِ الفِكْرَةِ الثَّانيةِ صانعًا ما قُمْتَ بهِ عندَ عَرْضِ الفِكْرَةِ الأولى.
· ثم تنتقلُ إلى عَرْض الفِكْرَةِ الثَّالثةِ صانعًا ما قُمْتَ بهِ عندَ عَرْضِ الفِكْرَةِ الأولى والفِكْرَةِ الثَّانيةِ.
ثم تنتقلُ بعدَ ذلكَ إلى عَرْضِ الفِكْرَةِ الرَّابعَةِ صانعًا ما قُمْتَ بهِ عندَ عَرْضِ الفِكْرَةِ الأولى، والفِكْرَةِ الثَّانيةِ، والفِكْرَةِ الثَّالثةِ.
وبعد ذلك تقومُ بوضع خاتّمةٍ للموضوع مُقَدِّمًا تلخيصًا موجزًا لِمَا عرضْتَهُ في موضوِكَ من أفكارٍ؛ فَالغَايَةُ مِنَ خَاتَمَةِ الموضُوعِ
تكْثِيفُ عَنَاصِرِهِ وَتَلْخِيْصُها لتَرّْسِيخِ الفِكَرِ الوَارِدَةِ فيه لدَى المتلَقِّي مِنْ دُونِ إضَافَةِ جَدِيد. ويُمُكِنُ البِدْءُ بِصَوْع الحَاتِمَةِ بِعِبَاراتِ
ُمَائِلَةِ لهذه العِبَاراتِ: وهَكَذا يُمُكِنُ القَولُ ... ، ومُجْمَلُ القَوْلِ ... ، وممَّا سَبَقَ يَتَبَيَّنُ لَنا ...
• وعليكَ أَنْ تراعي من جهةِ الشَّكْلِ شروطَ كتابةِ الموضوع الأدييّ، مُنْتَبِهًا إلى علاماتِ التَّرقيم، وإلى المسافاتِ البادِئةِ في بدايةِ كُلّ
فِقْرَةٍ من فِقَرِ الموضوع.
ثانيا: الموضوع الاختياري
١- التعبير الوظيفي
* كتابة تقرير
التَّقرِيرُ وَثِيقَةٌ رَسِمِيَّةٌ تُرفَعُ إلى جِهَةٍ مَسْؤُولَةِ بَِدَفِ إِطلَاعِها على مَعْلُومَاتٍ صَحِيحَةٍ دَقِيقَةٍ في مَسأَلَةٍ مُعَيِّنَةٍ. ويَتَكَوَّنُ التَّقْرِيرُ مِنَ

العَناصرِ الآتِيَةِ:
١- المقَدِمَة: تَتَضَمَّنُ المقَدِمَةُ الجهَةَ المكَلِّفَةَ، والجِهَةَ المكَلَّفَةَ، والمهمَّةَ الموَكَلَةَ إلى المكلَّفِ إِعدَادَ التَّقْرِيرِ، والزَّمانَ والمكانَ.
٢- العَرَض: يَتَضَمَّنُ العَرْضُ الحَيثِيَّاتِ والوَقَائِعَ التي تَشْتَمِلُ على وَصْفِ الوَقَائع، أو نَقْلِ المشَاهَدَاتِ بِدِقَّةٍ ومَوْضُوعِيَّةِ.
٣- الخَائِمَة: تَتَضَمَّنُ الخَاتِمَةُ الخُلُولَ والمفْتَرَحَاتِ والتَّوْصِيَاتِ، كما تَشْتَمِلُ على اسم مُنَظِّمِ التَّقْرِيرِ وتَوقيعِهِ.
أمثلة تطبيقية على كتابة التقرير:
المِثَالُ التَّطْبِيقِيُّ الأَوَّلُ: أَحْيَتْ مَدْرَسَتُكَ حَفْلًا بِمُنَاسَبَةِ عِيدِ الشُّهَدَاءِ، وَكَلِّفَكَ مُشْرِفُ الأَنشِطَةِ كِتَابَةَ تَقْرِيرٍ عَنِ الحفْلِ. اكتُبْ تَقْرِيرًا
عَنْ وَقَائِع هَذا الحَفّْلِ، مُسْتَوفِيًا عَنَاصِرَ التَّقْرِيرِ.
الإجابة:

السيِّد مُشْرف الأَنشِطَةِ ...

. المحترم.
بِنَاءَ على كِتَابِكُم الصَّادِرِ بِتَارِيخ ٥ /٢٠١٧/٥م، الذي يَقْضِي بِتَكْلِيفي إِعْدَادَ تَقْرِيرٍ حَوْلَ احتِفَالِ المدْرَسَةِ بعِيدِ
الشُّهَدَاءِ، وبَعْدَ الاطّلَاع على الوَضْع، أَرْفَعَ إِلَيكُم التَّقْرِيرَ الآتي:
١- في الحَيْثيَّاتِ والوَقَائع:
أ- بَدَأَ الحَفْلُ في التَّوْقِيْتِ المحَدَّدِ، وَحَضَرَ بَعْضُ أَوْلِيَاءٍ أُمُورِ الطُّلَابِ مِنْ غَيْرِ المدعُوِين.
ب- انقَطَعَتِ الكَهْرُبَاءُ في أَثْنَاءِ الحفْلِ، ولم تَكُنِ الموَلِّدَةُ جَاهِزَةً.
ج- لم يحْضُرْ بَعْضُ وُجَهَاءِ الحَيّ بِسَبَبِ عَدَمِ دَعْوَتِهِم رَسِمِيًّا.
٢- في الحُلُولِ والمقْتَرَحَاتِ: أَقْتَرحُ عَلَيكُم مَا يَأتي:
أ- اختِيَارَ مَكَانٍ أَوْسَعَ للاحتِفَالِ في المرّاتِ القَادِمَةِ.
ب- اختِبَارَ أَجْهِزَةِ الصَّوْتِ والموَلِّدَةِ، وتَوْفِيرَ البَدَائِلِ في حَالِ الضَّرُورَةِ.
ج- تَوْجِيْهَ دَعَوَاتٍ رَسِميَّةٍ مَطْبُوعَةٍ في المرَّاتِ القَادِمَةِ.
وتفضلوا بقبول الاحترام
في ٧ /٥ / ٢٠١٧م
الاسم:
التوقيع:
المِثَالُ التَّطْبِيقِيُّ الثَّانِي: كَلَّفَكَ مُدَرِّسُ اللُّغَةِ العَرَبِيَّةِ بِمُوجِبٍ كِتَابٍ، إعْدَادَ تَقْرِيرٍ حَوْلَ الحِسَارِ المطَالَعَةِ في المدْرَسَةِ، ما الذي سَيَتَضَمَّنُهُ
هذا التَّقْرِيرُ؟
الإجابة:

السيِّد مُدَرِّس اللَّغَةِ العَرَبِيَّةِ ...... المحتَرَم.
بِنَاءً على كِتَابِكُم الصَّادِرِ بِتَارِيخ ١ /٤ /٢٠١٦م، الذي يَقْضِي بِتَكْلِيفِي إِعْدَادَ تَقْرِيرٍ حَوْلَ انحِسَارِ المطَالَعَةِ في المدْرَسَةِ،
وبَعْدَ الاطّلَاع على الوَضْعِ، أَرْفَعُ إِلَيكُم التَّقْرِيرَ الآتي:
١- في الحيْثِيَّاتِ والوَقَائع:
أ- إِنَّ مَكْتَبَةَ المدْرَسَةِ تَضمُّ كُتُبًا أَدَبِيَّةً وعِلْمِيَّةً
ب- الكُتُبُ الأَدَبِيَّةُ ضمَّتْ مراجعَ للأدَبِ العَرَبِيّ في عُصُورِهِ المختَلِفةِ، وكُتُبَ نحوٍ وبلاغَةٍ، ودواوينَ شِعْريَّةً وقِصَصًا مختَلِفةً.
ج- الكُتُبُ العِلْمِيَّةُ ضمَّتْ مَؤْسُوعَاتٍ عِلْمِيَّةً وكُتُبًا في الفِيزيَاءِ الميَسَرَةِ والرِّياضِيَّاتِ والكِيمْيَاء.
د- اقْتِصَارُ اسْتِعَارَةِ الطَّلَّابِ على مَرَاجِع الأَدَبِ في عُصُورٍ مختَلِفَةٍ.
هـ - تَدَبِيّ اسْتِعَارَةِ الكُتُبِ الأَدَبِيَّةِ والقِصَصِ والدَّوَاوين الشِّعْريَّةِ، والكُتُبِ العِلْمِيَّةِ.
و- افتِقَارُ المكتَبَةِ إلى قَاعَةِ مُطَالَعَةٍ.
٢- في الحُلُولِ والمقْتَرَحَاتِ: أَفْتَرحُ عَلَيكُم ما يأتي:
أ- تَنْوِيعَ الكُتُبِ الأدَبِيَّةِ لتَشْمَلَ الإِبْدَاعَاتِ الشِّعْرِيَّةِ والقِصَصِيَّةِ المعَاصِرَةِ.
ب- تَنْوِيِعَ الكُتُبِ العِلْمِيَّةِ، والتَركيزَ على الكُتُبِ المزوَّدَةِ بالرَّسُومِ والخَرَائِطِ التَّفْصِيْلِيَّةِ الجَاذِبَةِ.
ج- تَكْلِيفَ الطُّلَّابِ كِتَابَةً مَوَاضِيع أدَبِيَّةٍ حَولَ شُعَرَاء وَكُتَّاب مِنْ مُخُتَلَفِ العُصُورِ وتَشْجِيعِهِم على الاسْتِفَادَةِ مِنْ إبْدَا عَاتِهم
الأَدَبِيَّةِ، ومَا كُتِبَ عَنْهُم مِنْ دِرَاسَاتٍ.
د- تَشْجِيعَ الطُّلَابِ على العَوْدَةِ إلى المرَاجعِ العِلْمِيَّةِ للتَّوَسُّع في دِرَاسَةِ ظَاهِرَةٍ عِلْمِيَّةِ.
هـ - تَخْصِيْصَ قَاعَةٍ وَاسِعَةٍ لِلمُطَالَعَةِ.
و. وَضْعَ أسَماءِ الطَّلَّابِ الذينَ اسْتَعارُوا الكَمَّ الأكْبَرَ مِنَ الكُتُبِ ولخَصُوْهَا، في لَوَحَةِ الشَّرَفِ، أو مَنْحَهُمْ وِسَامَ المطَالَعَةِ
الرَّمْزِيّ.

وتفضلوا بقبول الاحترام
في ٣ / ٤ /٢٠١٦م
الاسم:

المِثَالُ التَّطْبِيقِيُّ الثَّالثُ: كَلَّفَكَ مُديرُ مدرستك بِمُوجِبٍ كِتَابٍ، إعْدَادَ تَقْرِيرِ حَوْلَ تَزَاحُم الطَلَّاب في مَدْخَلِ المدْرَسَةِ عِنْدَ الانصِرافِ.

التوقيع: .

اكتُبْ تَقْرِيرًا عَنْ ذلكَ مُرَاعِيًّا تِقَنِيَةَ كِتَابَةِ التَّقْرِيرِ.
الإجابة:

السيِّد مُدِير المدْرَسَة ...... المحتَرَم.)
بِنَاءً على كِتَابِكُم الصَّادِرِ بِتَارِيخ ١٠/٣ / ٢٠١٧م، الذي يَقْضِي بِتَكْلِيفِي إِعْدَادَ تَقْرِيرٍ حَوْلَ تَزَاحُم الطُلَّابِ في مَدْخَلِ
المدْرَسَةِ عِنْدَ الانصِرافِ، وبَعْدَ الاطّلَاع عَلى الوَضْعِ، أَرْفَعُ إِلَيكُم التَّقْرِيرَ الآتي:
١ - في الحَيْثِيَّاتِ والوَقَائِع
أ- ثَمّتْ مُلاحَظَةُ ازدِحَام كَثِيفٍ عِنْدَ مَدْخَلِ المدرَسَةِ لَخَظَةَ انصِرَافِ الطُّلَابِ.
ب- رُصِدتْ حَرَكَةُ خُرُوَج عَشْوَائِيَّ فَوْضَوِيٍّ مِنْ قِبَلِ الطَّلَبَةِ على كافَّةِ أدْرَاج المدرَسَةِ.
ج- ثمَّ رَصْدُ أعْدَادٍ كبيرةً مِنَ الطَّلَبَةِ تقُومُ بالتَّسابُقِ للوصولِ إلى مَدْخَلِ المدْرَسَةِ.
٢- في الحُلُولِ والمقْتَرَحَاتِ: أَقْتَرحُ عَلَيكُم ما يَأْتِي:
أ- صَرْفُ الطَّلَّابِ عَلَى مراحِلَ زمنيَّةٍ مُتَعَاقِبةٍ، ومنعِهِم مِنَ الانصِرَافِ في لخَظَةٍ واحِدة.
ب- البدْءُ بإخْرَاج طُلَّابِ الطَّابِقِ الأوَّلِ، فطُلَّابِ الطَّابِقِ الثَّاني، فطُلَّابِ الطَّابِقِ الثَّالث.
ج- تشْكِيلُ لِجَان تَنْظِيْمِ مِنَ المدَرِّسِيْنَ والطَّلَبَةِ، تُسَاعِدُ في إِخراج الطّلَبَة من المدرَسَةِ خُرُوجًا مُنْتَظَمًا
وتفضلوا بقبول الاحترام
في ٥ / ١٠ / ٢٠١٧م
الاسم:
التوقيع:

* كتابة محضر اجتماع
المحضَرُ: شَكْلٌ مِنْ أَشْكَالِ الكِتَابَةِ الدِّيوَانِيَّةِ ذَاتِ الطَّابعِ الرَّسِميّ يتَضَمَّنُ ما جَرَى في جَلْسَةٍ مُعَيَّنَةٍ مُؤَرَّخَةٍ في زَمَانٍ ومَكَانٍ مُحدَّدَين،
وكلَّ ما دارَ فيها مِنْ مُنَاقَشَاتٍ وآرَاء، وخُلَاصةَ القَرَارَاتِ والتَّوصِيَاتِ. ويَنْبَغِي أنْ تَكُونَ لُغَةُ المخْضَرِ إبْلاغِيَّةً تَقْرِيرِيَّةً مبَاشَرَةً، بَعِيدَةً عَنِ
الذَّاتِيَّةِ والانفعَالِيَّةِ، لا تُسْتَعْمَلُ فِيْهَا التَّعَابِيرُ المجَازِيَّةُ.
عناصِرُ المحضَر هي:
١- اسمُ الهيئَةِ المنَظِمَةِ للاجْتِمَاع.
٢- رقمُ المخْضَر وفقَ تسَلْسُلِهِ العَدَدِيّ في سجِلِّ الهيْئَةِ.
٣- مَكَانُ الاجتِمَاع وزَمَانُهُ.
٤- أَسَّماءُ أَعْضاءِ اللِجْنَةِ (الحَاضِرون، والْمُتَغَيِبون، بِعُذْرٍ أَوْ مِنْ دُونِ عُذْرٍ).
٥- قِرَاءَةُ جَدْوَلِ أَعْمَالِ الجَلسَةِ السَّابِقَةِ.
٦- الموضُوعاتُ الَّتي تَضَمَّنَها جَدْوَلُ أَعْمَالِ الجَلسَةِ الحالِيَّةِ.
٧- الملاحَظَاتُ التي أَبْدَاهَا الحَاضِرُون.
٨- القَرارَاتُ والتَّوصِيَاتُ.
٩- تَوْقِيَعُ الحُضُورِ على المَحْضَرِ.

...
امثلة تطبيقية على كنابة المحضر
المقالَ التَطْبيائيُّ الأَوَّلَ: في مدرسعِكَ جنةُ للتَمْكِينِ لِلُّهَةِ العَرَبيَّةِ، وأَنْتَ أَمِينُ سِرٍّ فيها، وقَدْ كُلَّغْتَ كِتابَةَ مَخْضَرٍ لإِحدَى جَلَّسَاتها. ما
الإِجراءَاتُ التي سَعَقُومُ بها لِكِعابَةِ ذلك المْخضَرِ برَأيكَ؟
الإجابة:

محضَرُ اجتِمَاع لجنَةِ التَّمكِينِ لِلُّعَدِ العَرَبِيَّةِ في مَدْرَسَة ........ رَفَمْ (٢). اسمُ اللَّجْنَةِ: جنَةُ التَّمْكِينِ لِلُّعَةِ العَربِيَّةِ.
في السَّاعَةِ القَامِنَةِ صَبَاحًا مِنْ يَوم الأَخدِ في ٣ / ١٠/ ٢٠١٧م، اجتمَعَتْ اللَّجْنَةُ اجتِمَاعَهَا الدَّورِيّ بِنَاءً على الدَّعْوَةِ المُوَجُّهَةِ مِنْ
رَليسهَا بتاريخ ١ / ١٠ / ٢٠١٧م. وذلك بخضُور الأَسَائِذَةِ :....... ، والطّلابِ :....... ، وغيابِ كُلِّ مِنْ :...... (بعغذْرٍ أو مِنْ دُونِ
غدر).
وبَعْدَ تِلَاوَدِ مَخْضَرِ الجَلسَةِ السَّاِشَةِ وتَوقيع الأغْضَاءِ عَلَى صَفَحَاتِهِ، تلا أمِينُ السِّرِّ جَذْوَلَ الأغْمَالِ الذي تَضَمَّنَ النَقَّاطَ الآتِيةَ:
١- استِعْمَالَ اللُّغةِ العَرَبيَّةِ الفَصِيحَةِ في مواقِعَ التَّوَاصُلِ الاجتمَاعيَّ.
٢- استِعْمَالَ اللُّغةِ العَرَبيّةِ الفَصِيحَةِ في دُرُوس الموَادِّ الأخْرى.
٣- إقَامَةَ مُسَابَقَاتٍ أَدَبِيَّةِ للقِصَّةِ والشِّعْرِ والمسْرَح في المدرَسَةِ.
وقَذْ أوصَتِ اللَجْنَةُ بإِقْرَارِ المفْتَرَحَين الأوَّل والثَّاني، وتَعْديلِ المقتَرَح الثَّالثِ ليتَضمَّنَ تمَثِيلَ المسرَحِيَّةِ الفَائِزَةِ على مَسْرَح المدرَسَة.
الحتتِمَتِ الجلسَةُ في ثَمَامِ السَّاعةِ العَاشِرَة صَبَاحًا.
الحاضرون:

التَّوقيع

التوقيع

التّوقيع

التوقيع

التوقيع

التَّوقيع

أمينُ السرِّ: ...

الرَّئيس:

التوقيع

التَّوقِيع
المِثَالُ التَّطْبِيقِيُّ الثَّاني: في البِنَاءِ الذي تَقْطُنُ فيه جَمْعِيَّةٌ للمحَافَظَةِ على البِنَاءِ وأنْتَ أَمِينُ سِرِّهَا. اكتُبْ محْضَرَ اجتِمَاعِ لإحدى جَلَسَائِهمَا
مُرَاعِيًا خُطواتِ كِتَابَةِ المُخْضَرِ.
الإجابة:
محضَرُ اجْتِمَاع جَمْعِيَّةِ المحَافَظَةِ على البِنَاءِ في مبنى.

. رَقَمُ (٤). اسمُ الجَمْعِيَّةِ: جَمْعِيَّةُ المحَافَظَةِ على البِنَاءِ.
في السَّاعَةِ الثَّامِنَةِ مَسَاءً مِنْ يَوْم الحمِيسِ في ٤ /١ / ٢٠١٧م، اجتَمَعَتْ الجَمعِيَّة اجتِمَاعَهَا الدَّورِيّ بِنَاءً على الدَّعوةِ الموَجَّهَة
مِنْ رَئِيسِهَا بتاريخ ٢٠١٧/١/٢م. وذلكَ بحُضُورِ جَمِيع أَعْضَائِهَا.
وبَعْدَ تِلَاوَةِ مَخْضَرِ الجَلسَةِ السَّابِقَةِ وتَوقيع الأعْضَاءِ عَلَى صَفَحَاتِهِ، تلا أمِينُ السِّرِّ جَدْوَلَ الأعْمَالِ الذي تَضَمَّنَ النقَاطَ الآتِيَةَ:
١- مُنَاقَشَةً مَسألَةِ إهْمَالِ العَامِلِ الذي خَصَّصَتْهُ الجَمْعِيَّةُ لتَنْظِيفِ المبنَى وأدْرَاجِهِ.
٢- اقتِراحُ وَضْع قَفْلِ كهرُبائيَ لبابِ مَدْخَلِ المبْنَى مزوَّدًا بأجهِزةِ تَصْوِيرٍ.
٣- تجدِيدُ طِلَاءَ بابِ المبنَى ومَدْخَلِهِ.
وقَذْ أوصَتِ الجَمْعِيَّةُ بإِقَالَةِ العَامِلِ المهمِلِ، والبَحْثِ عَنْ عَامِلٍ بَدِيلٍ. كما وافَقَتِ الجَمْعِيَّةُ على المقتَرح الثَّالِثِ، وجاءتْ هذه
الموافَقَةُ مِن قِبَلِ جَميعِ الأعْضَاءِ، وقَدْ ثَمَّ رَفْضُ المقتَرَح الثَّاني مِنْ قِبَلِ غَالَبيَّةِ الأعْضَاءِ، نظَرًا لارتِفَاعِ كلفَةِ تنفَيذِ هذا المقْتَرَح، وطُولِ
الفَتَراتِ الزَّمنيَّةِ التي يَنْقَطِعُ فِيهَا التَّيَّارُ الكهْرُبَائِيّ.
احتُتِمَتْ الجَلسَةُ في تَمَامِ السَّاعةِ التَّاسِعَةِ والنِّصْف مَسَاءً.
الحاضرون:

التَّوقِيع

التَّوقِيع

التَّوقِيع

التَّوقيع

التَّوقيع

التَّوقِيع

أمينُ السرِّ: .

الرّئيس:

التَّوقيع

التَّوقيع
المِثَالُ التَّطْبِيقيُّ الثَّالثُ: في مدرسَتِكَ جمعيَّةٌ لرعايَةِ المواهِبِ وأنتَ أمِينُ سِرِّهَا. اكتُبْ مَخْضَرًّا عنْ إحْدَى جَلَسَائِمَا مُرَاعيًا خُطُواتِ كِتابَةِ المَحضَر.
الإجابة:
محضَرُ اجْتِمَاع جَمْعِيَّةِ رِغَايَةِ المواهِبِ في مَدْرَسَةِ .......... رَقَمُ (٦). اسمُ الجَمْعِيَّةِ: جَمْعِيَّةُ رِعَايَةِ المواهِبِ.
في السَّاعَةِ الثَّامِنَةِ صَبَاحًا مِنْ يَوْمِ الأحَدِ في ٥ /١٢ / ٢٠١٧م، اجتَمَعَتْ الجَمْعِيَّةُ اجتِمَاعهَا الدَّورِيّ بِنَاءً على الدَّعْوَةِ الموَجَّهَةِ مِنْ
رَئيسِهَا بتاريخ ٣ / ١٢ / ٢٠١٧م. وذلِكَ بحضُورٍ جَمِيعِ أعْضَائِهَا.
وبَعْدَ تِلَاوَةٍِ مَخْضَرِ الجَلسَةِ السَّابِقَةِ وتَوقِيع الأعْضَاءِ عَلَى صَفَحَاتِهِ، تلا أمِينُ السِّرِّ جَدْوَلَ الأعْمَالِ الذي تَضَمَّنَ النقَاطَ الآتِيَةَ:
١- تشْجِيعَ الطَّلَابِ الذين يمتَلِكُون مواهِبَ في فنِ الرَّسم على تَنْمِيَةِ مَوَاهِبهِم.
٢- رِعَايَةَ الموَاهِبِ الرِّياضيَّةِ لذوي الاحتِيَاجَاتِ الخَاصَّةِ مِنْ طُلَّابِ المدْرَسَةِ.
٣- تشجِيعَ الطُّلَّابِ الذين يمْتَلِكُونَ مَوَاهِبَ شِعْرِيَّةً على صَقْلِ مواهِبهِم.
وقَدْ أوصَتِ الجَمْعِيَّةُ بالإِعْلَانِ عَنْ إِقَامَةِ مَعْرِض فَتِّيَ تُعْرَضُ فيه اللَّوحَاتُ الفنِيَّةُ التي تَحُوزُ على إِعجَابٍ مُدَرِّس مَادَّةِ الرَّسْمِ، بُغْيَة حَثِّ
الموهُوبِينَ بِفَنِّ الرَّسْمِ على تَنْمِيَةِ مَوَاهِبهِم. وأَوْصَتْ كَذَلَكَ بالإِعْلَانِ عَنْ مُسَابَقَةٍ شِعْرِيَّةٍ للمَؤْهُوبِينَ شِعْريًّا من طَلَابِ المدْرَسَةِ، وتَخصِيص
جَائِزَةٍ مَالِيَّةٍ لأَصْحَابِ القَصَائِدِ التي تَفُوزُ بالمراكِزِ الثَّلاثَةِ الأُولى. كَمَا أَقَرَّتِ الجَمْعِيَّةُ إجْرَاءَ مُسَابَقَاتٍ رِيَاضِيَّةٍ تَقْتَصِرُ على ذَوِي الاحتِيَاجَاتِ
الخاصّة.
احْتُتِمَتِ الجَلْسَةُ في تَمامِ السَّاعةِ العَاشِرَةِ صَبَاحًا.
الحاضرون:

التَّوقيع

التوقيع

التَّوقيع

التَّوقيع

التَّوقيع

التَّوقيع

أمينُ السرِّ:

الرَّئيس:
التَّوقيع

٢- التعبيرُ الإنشَائي (التعبير المقالي)

التَّوقِيع
المقَالةُ قطعةٌ نثريَّةٌ محدودةُ الطُّولِ، يُعَالِجُ فيها كاتبُها - من وجهةِ نظرهِ - موضوعًا من موضوعاتِ العِلْم أوِ الأدبِ أوِ الاجتماع
أوِ السِّياسةِ، ولها عناصرُ تتكوَّنُ منها فلابُدَّ لكُلِّ مَقَالةٍ مِنْ خُطَّةٍ، والخُطَّةُ هيَ المنهجُ العقليُّ للمقالةِ، وقوامُها المقْدِّمةُ والعَرْضُ والخاتمةُ.
فالعناصرُ الفنّيَّةُ للمقالةِ من حيثُ الشَّكلُ:
١- المُقَدِّمة: هي المَدْخَلُ إلى الموضوع وفاتحتُهُ، يُقدِّمُ فيها الكاتبُ طائفةً مِنَ الُسلَّمَاتِ أو البديهيَّاتِ تتَّصلُ بالموضوع.
٢- العَرْضُ: ويتضمَّنُ الفِكَرَ التي طُلِبَتْ في نصّ السُّؤال. وينبغي أَنْ يُراعَى في العَرْضِ التَّوسُّعُ بالفِكَرِ التي طُلِبَتْ لِتُشَكِّلَ فِقْرَةً
مُتَكامِلَةً، والتدليلُ على كُلِّ فِكْرَةٍ مِنْ خِلالِ ذِكْرِ الأَفْكَارِ بصِيَاغَتِهَا التي وَرَدَتْ في نَصِّ السُّؤَالِ. ويَنْبَغِي للطّلِبِ أَنْ يُؤرِدَ هذه الأفكَارُ
مُتَسَلْسِلَةً تَسَلْسُلًا يُوَافِقُ وُرُودَهَا في نَصِّ السُّؤَالِ من دون تقديم أو تأخير.
٣- الخاتمةُ: وتَتَضَمَّنُ: توصياتٍ أو إرشاداتٍ أو مُلَخَّصًا لِمَا سَبَقَ. فغالبًا ما تكونُ الخاتمةُ تلخيصًا مُوجَزًا لِمَا جاءَ في العَرْضِ، أو
تأكيدًا لِمَا جَاءَ فيه، أو تأكيدًا لِمَا وردَ في أثناءِ عَرْضِهِ من آراءٍ ومواقفَ، والتَّذكيرَ بما سَبَقَ وتثبيتَهُ في ذِهْنِ القارِئ.
* مثالان تطبيقيان على كتابة التعبير الإنشائي (التعبير المقالي
المِثَالُ التَّطْبِيقِيُّ الأَوَّلَُ: التَّدخينُ سَبَبٌ لكَثيرِ منَ الأَمراضِ التي تهدِّدُ حياةَ الإنسانِ، ومع ذلكَ يُقبلُ عليه كثيرٌ مِنَ الشَّبابِ مُعتقدينَ أنَّهُ
يُظهرُهُم بمَظهَرِ الرُّجولة.
اكتبْ مَقَالةً تبيِّنُ فيها أضرارَ التدخينِ على الفرْدِ، والأسْرةِ، والمجتمَع.
الإجابة:
إنَّ مرحلةَ الشَّبابِ أجملُ مراحلِ العُمْرِ، تبلغُ فيها قوَةُ الإنسانِ ذروتهما، وتتفتَحُ فيها تطلِّعاتُهُ ورُؤاهُ نحو الُستقبَلِ القادم. وكثيرًا ما
ينساقُ الإنسانُ في هذه المرحلةِ مِنَ العُمْرِ إلى القِيام بأعمالٍ تضرُّ بهِ، يقودُهُ إلى ذلكَ الاندفاعُ والتّهوُّرُ وضَعْفُ التَّقدير. وبِمَّا يُؤَيّدُ ذلكَ إقبالُ
الكثيرِ مِنَ الشَّبابِ إلى الفَتْكِ بصِحَتِهِم مُتناسينَ أَنَّها نعمةٌ عظيمةٌ حبا اللهُ عبادَهُ بها، وأوصاهُم بالعِنايةِ بها. فكْثيرٌ مِنْ هؤلاءِ الشَّبابِ يُقبلُ على
التَّدخينِ بشراهةٍ مُتغافِلًا عن أضرارِهِ التي تنشرُ المَرَضَ في الأبدان، وتُضعِفُ صِحَّةَ المُجتَمَع، وقد تودي بأرواح أبنائِه.
إِنّ أضرارَ التَّدخينِ على الأفرادِ المُدخِنينَ كثيرةٌ وجسيمةٌ، فلِلتَّدخينِ تأثيرٌ سلَيٌّ كبيرٌ على الجهَازِ التَّنفَّسيّ، فهو سَبَبٌ في إصابتهِ
بالالتهاباتِ المُزمِنةِ والأمراضِ المُستعصِيةِ كسرطانِ الحنجرةِ والرّئةِ، فضلًا عن تأثيرهِ على القلبِ والدِّماغ، فكثيرًا ما نسمعُ أَنَّ التَّدخينَ كانَ سببًا

در

في إصابةِ أَحَدِهِم بالجلطةِ القلبيَّةِ، وإصابةِ آخرَ بالجلطةِ الدِّماغيَّةِ التي تُسلمُ المُدخِّنَ إلى الشَّلَلِ، أو تودَي بهِ إلى الوفاة.
ويتعدَّى ضَرَرُ التَّدخينِ على الفردِ ذلكَ لِيصلَ إلى العَضَلاتِ والأعصابِ؛ فلهو أثرٌ تدميريٌّ على العَضَلاتِ، حيثُ يعملُ على إنقاصٍ
كمية الأوكسجين فيها، فتُصَابُ بالضَّعْفِ والوهَنِ الدَّائمَين، مِمّا يجعلُ المُدخِّنَ يبدو واهنًا قليلَ النَّشاطِ. أمَّا تأثيرُ التَّدخينِ على الأعصابِ فيتمثّلُ
في مَنْعِهِ وصولَ الدَم إلى النِّهاياتِ العصبيَّةِ، مِمَّا يجعلُها عُرضَةً لِلتّلفِ، وكُلُّ ذلكَ يُصيبُ المُدخِّنَ بالتوتُّرِ والرّجَفَانِ، ويُقلِّلُ ذكاءَهُ، ويمنحَهُ الحُمُولَ
والكسَلَ، ويحرمُهُ التَّذوَقَ والشَّمَّ.
وينبغي ألَّا نستغربَ عندَما نطّلعُ على هذه الآثارِ السَّلبيَّةِ لِلتّدخينِ؛ فقد أظهرَتْ دراساتٌ أجراها أطبَاءُ مُختصُّونَ أَنَّ مادَةَ الَّبغ تحوي
أكثرَ من أربعةِ آلافٍ مادّةٍ سامّة، منها: القُطْرانُ، والزّرنيخُ، والنيكوتين. وحفًّا صدقَ زكي فُنصل حينَما قالَ:
أنتِ سُمٌّ بينَ الحنايا زُعَافٌ

كيفَ تستعذِبُ السُّمومَ الحنايا

الجراثيمُ عشَّشَتْ في ثنايا

كِ فلا مرحبًا بهذي الثَّنايا
وفَضْلًا عن تلك الأضرارِ الصِّحَّيّةِ الجسيمةِ التي يُحُلّفُها التّدخينُ لِلمُدخِّنِ، يتسلّلُ إلى جيوبِهِ وينهبُ مالَهُ، فَكَمْ من شابٍ فقيرٍ لا
يجني في يومِهِ إلَّا القليلَ مِنَ المالِ، لا يجدُ ضيرًا في شراءِ علبةِ سجائر بهذا المالِ القليلِ. وغالبًا ما يكونُ سَبَبُ الاندفاع الشّديدِ إلى تعاطي
السّجائرِ رغبةَ الشَّبابِ الجامحةَ في الظُّهورِ بمظهرِ الرّجولةِ، ظَنَّا منهم أَنَّ التَّدخينَ يرفعُهُم إلى مرتبةِ الكبارِ، مُتجاوزًا بهِم مرحَلةَ الطَّفولةِ والصِّبا.
وعلى هؤلاءٍ أَنْ يعلموا أَنَّ التَّدخينَ لا يُظهرُهُم بمظهرِ الرُّجولةِ، وإنَما يشوَهُ مظاهرَهُم الحَسَنَة، ولا يمنحُهُم إلَا شُحُوبَ الوجهِ، والرّائحةَ الكريهة.
وفيما يخصُّ ضَرَرِ التَّدخينِ على الأسرةِ نَجِدُ أَنَّ الُمُدخِّنَ في المَنَزلِ قَدِ استحقَّ أَنْ يُوصَفَ بصِفَةِ الأنانيَةِ؛ ذلكَ أَنَّ استمتاعَهُ بالسُّمّ الذي
يمتصُّهُ من لُفافتِهِ قد أنساهُ الضَّررَ الذي يُسبَبُهُ لِمَنْ حولَهُ من أفرادِ أسرتِهِ، فقد نسي أو تناسى أنَّهُ يحقنُ جوفَ كُلِّ فردٍ من أفرادِ أسرتِهِ بسُمِّ
قاتلٍ، حيثُ يبعثُ في صدورِ صِغَارِ الأسرةِ وكبارِها ومرضاها رائحةَ التَّبغ الكريهةَ المُحَمّلةَ بمُسبِّباتِ الأمراض.
ويزدادُ ضَرَرُ المُدخِّن على أفرادِ أسرتِهِ فداحةً عندما يُصبح مِثالًا يُحتذَى، وإمامًا يُقتدَى، فيقومُ بعضُ أفرادِ الأسرةِ بتقليدِهِ بتعاطي
التَّدخينِ، مِمَّا يجعلُهُ سَبَبًا في زيادَةِ عَدَدِ المُدخِّنينَ في الأسرة، فيُؤَدّي ذلك إلى رَفْع مستوى مصرفِ الأسرةِ اليوميّ، وتكبيلها بأعباءِ إنفاقٍِ إضافيّةٍ
قد لا تكونُ قادرةً على تحمُّلها.
ونجدُ، حينَما ننظرُ إلى ضَرَرِ التَّدخينِ الذي يُخلِّفُهُ في المُجتَمَع، أَنَّ استشعارَنا لأخطارِهِ يتنامى ويكبرُ؛ فهو الذي يُلوَثُ هواءَ البيئةِ
بالغازاتِ السّامّةِ التي تُنذرُ بأخطارِ بيئيّةٍ جسيمةٍ، وهو الذي يُعكِّرُ صفْوَ النَّاسِ الُتمتَِعينَ بجلوسِهِم في الأماكنِ العامَةِ، ويُرغمُهُم على تعاطي
التَدخينِ السّلبيّ، وهو الذي يُغضِبُ رَكّابَ الحافلاتِ العامّة، ويزجُّ بهِم، غالبًا، في عِراكِ اضطراريٍّ مع مُتعاطِي التّدخين. ناهيكَ عن تسبُّب عَقبٍ
سيجارةٍ في إحراقٍ غابةٍ أو محصول. ومن جهةِ أخرى يمكنُ الإشارةُ إلى أَنَّ التّدخينَ سَبَبٌ في استنزافِ أموالِ الوطنِ، ولا سيِّما حينَما تكونُ مادّةً
التَّبعِ مُستورَدةً من خارج أسوارهِ
وهكذا يظهرُ لنا أَنَّ لِلتَدخينِ أضرارًا كثيرةً على مُختلفِ المستوياتِ: الفرديَّةِ، والأسريّةِ، والمُجتمعيَّة، ولأَجْلِ ذلك ينبغي لنا أَنْ نُحصِّنَ
أنفسَنا ونجنّبها أضرارَهُ. كما يجدرُ بنا أَنْ نتوجّهَ إلى وسائلِ الإعلام والإعلانِ ونُناشدَها التَّركيزَ على التّنبيهِ إلى أضرارِهِ الجسيمةِ وعواقبِهِ الوخيمة.
المِثَالُ التَّطْبِيقِيُّ الثَّاني: التزامُ النِظام في البيتِ والمدرسةِ ووسائلِ النَّقْلِ وغيرِها ضرورةٌ تَحُولُ دونَ انقلابِ الحياةِ إلى فوضى وَخِيمةِ العواقِب.
اكتبْ مَقَالةً تُظهرُ فيها فائدةَ الالتزام بالنِظام في حياةِ الفردِ والمُجتمَع، مُبْرِزًا من خلالِ الأمثلةِ مخاطرَ التَّجاوزِ والفوضى.

الإجابة:
إِنَّ مستوى تقدُّم المجتمعاتِ وتطوُّرها على اختلافِ أنظمتِها: الاجتماعيّةِ، والثقافيّةِ، والاقتصاديّةِ، يُقاسُ بمدى تقيُّدِها بالنّظام. فالنّظامُ
زكنٌ أساسٌ في بناءِ حياةِ أفرادِ المُجتمع على اختلافِ جوانبِها. لهذا السَّبَبِ لا بُدَّ من التَّخطيطِ لإيجادِ نِظَامٍ يُنفّذُ في كُلِّ بيتٍ وشارع، وفي كُلِّ
مكانٍ عامّ أو خاصّ.
ومِنَ الثَّابتِ أَنَّ الأمَّ حينَ تُربّي في شخصيّةِ ابنِها احترامَ نِظامٍ مُعيَّن في مواعيدِ الطَّعامِ واللَّعِبِ والدّراسةِ وترتیبِ الأشیاءِ الخاصَّةِ، فإِنَّ
هذا الابنَ يشبُّ مُعتَادًا على هذا النِظام، فينعكسُ ذلك إيجابًا على تعامُلِهِ مع أفرادِ مُجتَمَعِه.
ومِنَ الرَّاجح أَنَّ إدارةَ المدرسةِ ومُدرِّسيها حينَما يُعوّدونَ الطّلابَ على التَّقيُّدِ بنِظامٍ يتّبعونَهُ داخلَ أسوارِ المدرسةِ، في الصَّفِّ وخارجه،
سيقدّمونَ لِطُلَّابِم الفَائدةَ التَّعليميَّةَ داخلَ صُفوفِهِم، ويُؤَمّنونَ لَهُم السَّلامةَ مِنَ الأذى خارجَها، ولا سيَّما حينَ الاستراحاتِ التي تتخلّلُ الحِصصَ
الدّرسيّةَ، وعندَ الانصرافِ مِنَ المدرسة.
ومِنَ المعلوم أَنَّ تقيُّدَ النَّاس بالنّظام عندَ ركوبِ الحافلاتِ العامَّةِ، وعندَ ارتيادِ الأفرانِ والمؤسَّساتِ الاستهلاكيَّةِ، يُقرِّبكُُم جميعًا مِنَ
السَّلامةِ، ويُبعدُهُم عَنِ الأذى، ويُوفَرُ لَهُم مزيدًا مِنَ الوقتِ.
وإذًا حينَما يحترمُ كُلُّ فردٍ من أفرادِ المُجتَمَع النِّظامَ ويتقيّدُ بهِ، فإنَّهُ سيهناُ بحياةٍ سعيدةٍ ويسمو بمُجتمَعِهِ إلى أعلى المراتبِ وأرقاها؛ فما
جلَبَ الحياةَ الرَّغيدةَ لأبناءِ المُجتمعاتِ الرَّاقيةِ الُتقدِّمةِ إلَّا التزامُهُم بالنِّظامِ المرسوم لَهُم، ولا جَعَلَ مُجتمَعاتِهِم تقِفُ في مُقدِّمةِ المجتمَعَاتِ إلَّا
التَّخطيطُ الَمنَّهجيُّ المَدْروسُ لِإِيجادِ نِظَامٍ مُلائِمٍ لِمستوى الحياةِ الاجتماعِيَّةِ التي تعيشُها هذه المُجتمَعَاتُ.
وفي المُقابلِ حينَما يحيا الفردُ حياةً تسودُها الفوضى، ويطغى عليها البُعْدُ عَنِ التزامِ النِظَام، يكونُ سَبَبًا في تقهقُرٍ مُجتمَعِهِ، وعائقًا أمامَ
تقدُّمِهِ يحولُ بينَهُ وبينَ اللَّحَاقِ برَكْبِ المُجتمَعَاتِ الرَّاقيةِ الُمُتقدِّمَة. فعلى سبيلِ المثالِ، إِنَّ الطَّالبَ الذي لا يتقيّدُ بمواعيدِ دراستِهِ، وأوقاتِ راحتِهِ،
فيخرجُ لِلَهوِ مع أصحابِهِ دونَ الالتفاتِ لِنِظَامِ دراسيّ مُتَّبَع، أو مُراعاةٍ تخطيطٍ منهجيّ مُحدَّدٍ، سيجني الفَشَلَ لا محالةً. وكذلك المُدرّسُ الذي لم
يُعِدّ خطّةً منهجيَّةً واضحةً في إعطاءِ دروسِهِ سيخفقُ، دونَ أدنى شكٍ، في إيصالٍ دروسِهِ إلى طُلّابهِ، فيكونُ سَبَبًا في فشلِهِم وتأخُّرِهِم علميًّا.
وبناءً على كُلِّ ما تقدَّمَ نجدُ أَنَّ كُلَّ فردٍ من أفرادِ المُجتمَع يُؤَثَّرُ إيجابًا أو سَلّْبًا في بناءِ مُجتَمَعِهِ أو هَدْمِهِ، وفي تقدُّمِهِ أو تأخُّرِهِ بمقدارٍ
تقيُّدِه بالنِظامِ، فالنِّظامُ أداةٌ أساسيّةٌ من أدواتِ تطوُّرِ المُجتَمَعَاتِ ورُقيَها، فبمِقْدارِ الالتزامِ بتفاصيلهِ الصَّغيرةِ قبلَ الكبيرةِ سينمو المُجتَمَعُ ويتطوّر.
٣- الإضافات الإبداعية
يُطْلَبُ مِنَ الطَّالبِ طَلَبَاتٌ مُتَنَوِّعَةٌ في الجَانِبَين: الفِكْرِيّ والفَنِّيّ، وهذه الطَّلَباتُ المتنوِّعَةُ مُتَعَلِّقَةٌ بالنَّصِّ المدْرُوسِ. ويَهدِفُ هذا التَّنْوِيعُ في
أَنشِطَة المستوى الإبْدَاعِيّ إلى تَعزِيزِ مَهَارَةِ الطَّالبِ وتَنمِيَةِ إبدَاعِهِ فِيْمَا يَتَعَلَّقُ بِفَهْمِ النَّصِّ.
ومِنَ الطَّلَبَاتِ التي يُمْكِنُ أَنْ تُطْلَبَ في هذا الجانب: إضَافَة خَوَاتِيْم أَخرَى (مِنْ جِهَةِ المعْنَى)، أو: إضَافَةٍ مَقْطَع جَدِيْدٍ للنَّصِّ. أو: تَغيير أَدْوَار
شَخْصِيَّاتٍ وَرَدَتْ في النَّصِّ. أَو: اقتِراح حُلُولٍ وبَدَائِلَ للمشْكِلَةِ التي يُعَالجُها النَّصِ. أو: إيراد إضافاتٍ تُغْنِي النَّصَّ مَعَ مُرَاعاةٍ توظِيفٍ مُؤشِّراتِ
نَمَطِ كِتَابِيّ مُعَيَّنٍ. أو: كِتَابَة حِوَارٍ بَيْنَ أَطْرَافِ الشَّخصِيَّاتِ التي وَرَدَتْ في النَّصِّ (حَقِيْقَيَّةً أو مَتَخَيَّلَةً). أو: إعَادَةِ صَوْع النَّصِّ وَفقَ شُرُوطٍ مُعَيَّنَةٍ
(تَحْوِيل الَنَّصِّ مُرَاعِيًا الأَسلُوبَ القِصَصِيَّ، تحْوِيل النَّصِّ إلى حِوَار، ... ).

---
أسلوب التعجب:
التَّعَجُّبُ انفِعالٌ داخِلَ النَّفْسِ عِنْدَ الشُّعُورِ بأمْرٍ لوجُودٍ صِفَةٍ بارِزَةٍ فيهِ حُسْنًا أو قُبْحًا. وأسلوبُ التَّعجُّبِ نوعان: (سَمَاعِيّ، تحو:
سبحانَ الله، للهِ دَرُّه، يا لك مِنْ مُجِدِّ، ... وقياسيٌّ، لَهُ صِيغَتَان قِيَاسِيَّتان هُمَا: ما أَفعَلَهُ!، أَفعِلْ بهِ !.
يُصَاعُ التَّعَجُّبُ القياسيُّ مِنَ الفعلِ بطريقةٍ مُبَاشرةٍ بإِحدَى الصِّيغتَين القِياسِيَّتَين إذا كانَ: [ثُلاثيًّا، تامًّا، مُثْبَتًا، مَبْنيًّا للمعلوم،
ليسَتِ الصِّفَةُ منهُ على وزنِ أَفْعَل، أي لا يدلُّ على عَيبٍ، أو لونٍ، أو حلية]. ويُمكِنُ اعتِماد القاعدة الآتية للقيام بالتَّعَجُّب
القياسيّ المباشر: ما أ + الفِعْلِ الماضي الثُّلائي + تَتمّةَ الجملة [صِيغَة ما أَفعَلَهُ!].
أ + الفِعْل الماضي الثُّلاثي + الباء + تَتمَّةَ الجملة [صِيغَة أَفعِلْ بهِ!]
مِثال تَطبيقي: س: تعَجَّب مِنْ نَفْعِ العِلْم بصيغَتي التَّعَجُّب القياسيَّتَين. ج: - مَا أَنفعَ العِلْم! - أنْفِعُ بالعِلّْم!
يُصَاغُ التَّعَجُّبُ مِنَ الفعلِ بطريقةٍ غيرِ مُبَاشرةٍ بإِحدَى الصِّيغتَين القِياسِيَّتَين إذا اختلَّ أَحَدُ شُروطِ التَّعَجُّب القياسيّ المُباشر
السَّابقةِ (فَوق الثُّلائيّ، ناقص، منفيّ، مبنيّ للمَجْهُول، الصِّفَةُ منهُ على وزنِ أَفْعَل) بذِكْرِ فعلِ استوفى الشُّروطَ مثل: (أَجْمَلَ،
أَصْعَبَ، ... )، ثمَّ نضَعُ بعدَهُ الفعلَ المُرادَ التَّعَجُّب منهُ بصيغَةِ المَصدَرِ المُؤَوَّلِ، أو الَصدَرِ الصَّريح. ويجبُ أَنْ نَنتبهَ إلى أَنَّ
الفعلَين (المَنفيَّ، والَبنيَّ للمجهول) يتمُّ التَّعجُّبُ منهما بصيغةِ المَصدَرِ المُؤوَّلِ فقط. ويُمكِنُ اعتِماد القاعدة الآتية للقيام
بالتَّعَجُّب القياسيّ غير المُباشر: أَرا
- ما أ + جملَ / صعبَ + المَصدَر المُؤَوَّل للفِعْل المراد التَّعَجُّب مِنهُ / المَصدَر الصَّريح + تَتمّة الجملة [صِيغَة ما أَفعَلَهُ!]
- أ + جملْ / صعبْ + الباء + المَصدَر المُؤوَّل للفِعْل المراد التَّعَجُّب مِنهُ / المَصدَر الصَّريح + تَتمّة الجملة [صِيغَة أَفعِلْ بهِ!].
مِثال تَطبيقي: تَعجَّبْ مِنَ التَّعاونِ في أُمُور الدِّراسَةِ.
ج: - ما أَجْمَلَ أَنْ نتعاونَ في أمورِ الدِّراسَةِ! - أَجْمِلْ بأَنْ نتعاونَ في أمورِ الدِّراسةِ! (المصدرُ المُؤَوَّل: أَنْ نتعاونَ).
- ما أَجْمَلَ التَّعاونَ في أمورِ الدِّراسَةِ! - أَجْملَ بالتَّعاونِ في أمورِ الدِّراسةِ! (المصدرُ الصَّريحُ: التَّعاون).
أسئلة تطبيقية حول أسلوب التعجب:
١ - تَعَجَّبْ مِنْ صُعُوبَةِ العَيْشِ في الَمَهْجَر، ومِنْ رَغَدِهِ في الوَطَنِ بِصِيْغَتَي التَّعَجُّبِ القِياسِيَّتَين.
٢ - تعجَّبْ من الفعلِ الوارِدِ في الجملةِ الآتيةِ: (استَبَدَّ بهِ الشَّوْقُ)، مُستخدِمًا صِيْغَتَي التَّعَجُّبِ القِياسِيَّتَين، مُراعيًّا الصَّبطَ بالشَّكلِ.
٣ - تعجَّبْ مِنْ (لَذَّةِ العَيْشِ في الغابِ) مُستخدِمًا صِيغتَي التَّعجُّبِ القِياسِيَّتَين.
٤ - تعجَّبْ مِنَ الفِعْلِ الوارِدِ في الجُمْلَةِ الآتيةِ: (لا يُدَاني الغابَ الفُتُورُ)، مُسْتَخْدِمًا صِيغتَي التَّعجُّبِ القِياسِيَّتَين.
إجابات الأسئلة التطبيقية التي تدور حول أسلوب التعجب:
ج١- ما أَصعبَ العَيشَ في الَمَهْجَر! - أَصعِبْ بالعَيشِ في الَهْجَر! - ما أَرْغَدَ العَيشَ في الوَطَنِ! - أَرْغِدْ بالعَيشِ في الوَطَنِ!
ج٢- ما أَصعبَ أَنْ يَسْتَبِدَّ بهِ الشَّوْقُ! أَصعِبْ بأَنْ يَسْتَبِدَّ بهِ الشَّوْقُ! أو: ما أَصعبَ اسْتِبْدادَ الشَّوْقِ بهِ! أَصعِبْ باسْتِبْدادِ الشَّوْقِ بهِ!
ج٣ - ما ألَذَّ العَيْشَ في الغابِ! - ألَْذِذْ بالعَيْشِ في الغابِ!
ج٤ - ما أَجْمَلَ أَلَا يُدَاني الغابَ الفُتُورُ! - أَجْمِل بأَلَا يُدَاني الغابَ الفُتُورُ!

---

أسلوب الاستثناء:
الاستثناء إخراج ما بَعْدَ "إلَّا" أو إحدى أخواتها من أدوات الاستثناء مِن حُكْم ما قَبْله. والمخْرَج يُسَمَّى "المسْتَثْنَى" والمخْرَج
منه يُسَمَّى "المسْتَثْنَى مِنه". وللاستثناء أدوات، مِنها: (إلَّا، غَير، سوى، خلا، عَدا).
• أحكام المستثنى:
١- واجب النَّصْب إذا كان الاستثناء تامًّا مُثبَتًا (يتضمَّنُ أركانَ الاستثناءِ الثَّلاثةَ، ولا يُسبَقُ بنفي):
(حَضَرَ الطَّلابُ إِلَّا خالدًا)، ( ... غيرَ خالدٍ)، ( ... سوى خالدٍ).
٢- جائز النَّصْب على الاستثناء، أو الإتباع على البدليَّة إذا كان الاستثناء تامًّا منفيًّا (يتضمَّنُ أركانَ الاستثناءِ الثَّلاثةَ، ويُسبَقُ بنفي):
(ما حَضَرَ الطَّلابُ إِلَا خالدًا/خالدٌ)، ( .. غيرَ/غيرُ خالدٍ)، ( ... سوى خالدٍ).
٣- واجب الإعراب بحسب موقعه إذا كان الاستثناء ناقصًا منفيًّا (يُحذَفُ منهُ (الُمُستثنَى منهُ)، ويُسبَقُ بنفي):


١ - أدوات الشَّرط الظَّرفيَّات: (إذا - لما - كلّما - مقى - أيَان - أينما - أنَّ - حيثما). ٢ - الظّرف غير المنون.
تُعرَب جملة جواب الشَّرطِ في محلّ جَزْم، إذا كانت أداة الشَّرط جازمة، وكان الجواب مُقترِنا بالفاء. ويجب أن يتحقَّق هذان
٦- الجملة الواقعة في محل جزم جواب الشرط
الشرطان معًا.
محلُّها بحسب محلّ الجملة المعطوف عليها. وينبغي الانتباه إلى أنَّ الجملة المعطوفة لا تتبع الجملةَ المعطوفَ عليها إلّا بالمحلّ الإعرابي.
ثانياً: الجمل التي لا محل لها من الإعراب.

(ما حَضَرَ إِلَّا خالدٌ)، ( ... غيرُ خالدٍ)، ( ... سوى خالدٍ).
• حكْمُ (غير وسوى) في الإعراب:
١- تُعربان إعراب الاسم الواقع بعد إلَّا إذا كان الاستثناء تامًّا؛ ففي الاستثناء التَّامَّ الُثبَت تُعرب كلٌّ منهما: اسمًا منصوبًا على
الاستثناءِ، ويُعرَبُ ما بعدَهُما (مُضَافًا إليهِ). وفي الاستثناء التَّامَّ المنفيّ تُعْربُ كلٌّ منهما: اسمًا منصوبًا على الاستثناءِ، أو بدلًا،
ويُعرَبُ ما بعدَهُما (مُضَافًا إليهِ).
٢- تُعربان بحسب موقعهما إذا كان الاستثناء ناقصًا منفيًّا ويُعرَبُ ما بعدَهُما (مُضَافًا إليهِ).
• حُكْمُ المُستثنى بـ "خلا" و"عدا": خَلا وعدا: فعلان ماضيان ضُمِّنَا معنى "إلَّا" الاستثنائِيَّة، وحُكْمُ المستثنى بهما جَوَاز نَصْبِه
وجَرِّه؛ النَّصبُ على أَّما فعلان ماضيان، وما بَعْدَهما مَفْعُول به. والجَرُّ على أَّهما حرفا جرّ زائدان، والجارُّ والمجرور لا
مُتَعَلَّق لهما؛ لأنَّهما حرفا جرَّ زائدان. نحْو: حَضَرَ الطُّلابُ عدا طَالِبًا/طَالِبٍ.
· إذا اقتَرَنَتْ ب "خلا" و"عدا" (ما) المصدَرِيَّة كانتا فِعْلَين ماضِيين، وما بَعْدَهما مفعولا به، والمصْدَر المؤوَّل مِنْ (ما) والفعل عدا
أو خلا في محل نَصْب حال. نحو: حَضَرَ الطُّلابُ ما عدا طَالِبًا.
أسئلةُ أسلوب الاستثناء الواردةُ في الدَّوراتِ الامتِحانيَّةِ السَّابقةِ:
سؤال الدورة الأولى (٢٠٢٤ علمي):
ضع كلمة (غير) بدلًا من (إلّا) في الجملةِ الآتية: (ما كُرِّمَ في المسابقةِ إلَا نبيلٌ)، وأجرِ التَّغييرَ اللَّازمَ مراعيًا الضَّبط الصَّحيح.
إجاباتُ أسئلةِ أسلوب الاستثناء الواردةِ في الدَّوراتِ الامتِحانيَّةِ السَّابقةِ:
جواب سؤال الدورة الأولى (٢٠٢٤ علمي): - ماكُرِّمَ في المسابقةِ غيرَ نبيلٍ (٢ درجة) لضبط كل كلمة (٤ درجات).
أسلوب المدح والذم
يتألَّفُ أسلوبُ المَدح، أو أسلوبُ الذَّمِّ من ثلاثةِ أركانٍ هي:
١- فعلُ المَدح أو فعلُ الذَّمِّ. ٢- فاعلُ المَدح أو فاعلُ الذَّمِ. ٣ - المَخصوصُ بالمَدح أو المَخصوصِ بالدَّمِّ.
■ فاعِلُ (حبَّذا) و(لا حَبَّذا) اسمُ الإشارة (ذا). - حَبَّذا الأمانَةُ. - لاحَبَّذا الكذبُ.
■ فاعِلُ (نِعْمَ) و (بِتْسَ) يأتي:
١- اسمَا مُعَرَّفًا بـ (ال)، نحو: - نِعْمَ الخلق الإخلاص. - بِئْسَ الصِّفَةُ الكَذِبُ.
٢- مُضَافًا إلى مُعَرَّفٍ بـ (ال)، نحو: - نِعْمَ خلقُ الرَّجلِ الإخلاص. - بِئْسَ صِفَةُ الرَّجلِ الكَذِبُ.
٣- ضميرًا مُستَتِرًا وجوبًا حُميَّزًا باسم نكرة منصوب يُعربُ تمييزًا، نحو: - بِنْسَ صِفَةً الخيانَةُ - نِعْمَ عَمَلًا الاجتهادُ.
· يُعْرَبُ الَخصوصُ بالمَدحِ أو المَخصوصُ بالذَّمِّ مبتدأ مُؤَخَّرًا، وتُعرَبُ الجملةُ قبلَهُ في مَحَلِّ رفع خَبَرَ مُقَدَّم لَهُ، نحو:
- نِعْمَ العَمَلُ الجِدُّ. - بِتْسَ الصِّفَةُ الكَذِبُ. - حَبَّذا الكَرَمُ. الجِدُّ، الكَذِبُ، الكَرَمُ: مُبتدأ مُؤَخَّرٌ مرفوعٌ، وعلامَةُ رَفْعِهِ الضَّمَّةُ
الظَّاهرةُ. والجملُ: (نِعْمَ العَمَلُ)، (بِتْسَ الصِّفَةُ)، (حَبَّذا): في مَحَلِّ رَفْعٍ، خَبَرَ مُقَدَّم.
أسئلة تطبيقية حول أسلوب المدح والذم:
١ - اجْعَل (الظَّالمَ) مَخْصُوصًا بالذَّمِ على أنْ يَكُونَ الفاعِلُ ضميرًا مُستترًاً.
٢ - حَدِّدْ المَخصُوصَ بالمَدْح واضبطْ آخرَهُ بالشَّكلِ في الجُملَةِ الآتيةِ: (نِعمَ الحاكِم حاكِم يُنْصِفُ رَعِيَّتَهُ).
٣ - اجعلْ كلمةَ (العَرَب) مَخْصُوصًا بالَدْح مُستَخْدِمًا (نِعمَ) على أَنْ يكونَ الفاعِلُ اسما ظاهِرًا مُعرَّفًا بأل.
٤ - أَنشئ جُمْلَتَين تمدَحُ في الأُولى (العَيْشَ في الوطَنِ)، وتذمُّ في الثَّانيةِ (الهِجْرة مِنَ الوطَنِ).
إجابات الأسئلة التطبيقية التي تدور حول أسلوب المدج والذم
ج١- بِئسَ إنسانًا الظَّالِمُ. أو: - بِئسَ إنسانًا الظَّالِمُ. ج٢- المخصُوصُ بالَدْح: حاكِم. - ضبطُهُ بالشَّكلِ: حاكِمٌ. ج٣ - نِعْمَ القَوْمُ العَرَبُ.
ج٤- نِعِمَ العَمَلُ العَيْشُ في الوطَنِ. - نِعمَ عَمَلُ الإِنْسانِ العَيْشُ في الوطَنِ.

- نِعِمَ ما تفعلُهُ العَيْشُ في الوطَنِ.

- نِعِمَ عملا العَيْشُ في الوطَنِ. - العَيْشُ في الوطَنِ نعمَ العملُ.

- حبَّذا العَيْشُ في الوطَنِ.

- بِئسَ العَمَلُ الهِجْرَةُ مِنَ الوطَنِ. - بِئسَ عَمَلُ الإنسانِ الهِجْرَةُ مِنَ الوطَنِ.

- بِئسَ ما تفعلُهُ الهِجْرَةُ مِنَ الوطَنِ.

- بِئسَ عملا الهِجْرَةُ مِنَ الوطَنِ. - الهِجْرَةُ مِنَ الوطَنِ بِئسَ العملُ.

- لا حبَّذا الهِجْرَةُ مِنَ الوطَنِ.


---

علامات الإعراب الأصلية والفرعية في الأسماء والأفعال:
أولًاً: في الأفعال: الفِعْلُ الماضي وفِعْلُ الأمر ليس لهُما علامةٌ إعرابِيَّة؛ لأنّمُما فِعْلان مَبْنِيَّان. فتَنْحَصِرُ العَلامةُ الإعرابِيَّة في الفِعْلِ
المُضارع على هذا النَّخو:
١- علاماتُ الإعرابِ الأصليَّة في الفِعْلِ المُضارع: علامَةُ الرَّفْع الأصْلِيَّةُ الضَّمَة (ظاهِرَة كانَتْ أم مُقَدَّرَة)، وعلامَةُ النَّصْبِ الأصْلِيَّةُ
الفَتْحَة (ظاهِرَة كانَتْ أم مُقَدَّرَة)، وعلامَةُ الجزّْمِ الأصْلِيَّةُ السُّكون.
٢- علاماتُ الإعرابِ الفَرْعِيَّة في الفِعْلِ المُضارع:
• ثبوتُ النُّون في الأفعالِ الخَمسَةِ في حالةِ الرَّفْعِ
• حَذْفُ النُّون في الأفعالِ الخَمسَةِ في حالتَي النَّصْبِ والجَزْمِ.
• حَذْفُ حَرْفِ العِلَّةِ مِنْ آخر الفِعلِ المُضارِعِ الَجْزوم.
ثانيا: في الأسماء:
١- علاماتُ الإعرابِ الأصليَّة في الأسماء: الضَّمَّةُ في حالَةِ الرَّفْع، والفَتْحَةُ في حالة النَّصْبِ، والكَسرَةُ في حالَةِ الجَرَ.
٢- علاماتُ الإعرابِ الفَرْعِيَّة في الأسماء:
· علامَةُ رَفْع الُمُثَنَّى الألف وعلامَةُ نَصْبِهِ وجَرِّه الياء.
· علامَةُ رَفْع جمع المذكَّر السَّالم الواو وعلامَةُ نَصْبِهِ وجَرِّه الياء.
■ علامَةُ نَصْبِ جمع المؤَنَّث السَّالمِ الكَسْرَة نيابة عَنِ الفَتْحَة.
■ علامَةُ رَفْع الأَسماء الخَمْسَة الواو، وعلامَةُ نَصْبِها الألف، وعلامَةُ وجَرِّها الياء.
■ علامَةُ جَرِّ الَمْنوع مِنَ الصّرْفِ الفَتْحَةُ نيابة عَنِ الكَسْرَة.
أسئلةُ العلامةِ الإعرابيَّةِ الواردةُ في الدَّوراتِ الامتِحانيَّةِ السَّابقةِ:
سؤال الدورة الأولى (٢٠١٨ علمي): قالَ الشَّاعِرُ بدرُ الدِّين الحامِد:
١- يَقُولونَ لي: ما أَنْتَ إِلَا مُخَالطٌ

بِعَقْلِكَ كَمّْ تَذْري الدُّمُوعَ سِجَالا!
استخرجْ مِنَ البيتِ الأوّل فِعْلًا مُعْربًا بِعلامَةِ إِعرابٍ أَصليَّةٍ، وآخَرَ مُعْربًا بِعلامَةِ إِعرابٍ فَرْعيَّةٍ.
سؤال الدورة الأولى (٢٠١٨ أدبي): قالَ الشَّاعِرُ عُمَرُ أبو ريشة:
٢- لَنْ تَرَي حَفْنَةَ رَمْلٍ فَوْقَها

لَمَ تُعَطَّرْ بِدِمَا حُرٍّ أَبي
استخرجْ مِنَ البيتِ الثَّاني فِعْلًا مُعْربًا بِعلامَةِ إِعرابٍ أَصليَّةٍ، وآخَرَ مُعْربًا بِعلامَةِ إِعرابٍ فَرْعِيَّةٍ.
سؤال الدورة الثَّانية (٢٠١٨ علمي): قالَ الشَّاعِرُ نسيبُ عريضة:
١- أَنا الُهَاجِرُ ذُو نَفْسَينِ واحِدَةٌ تسيرُ سَيْرِي، وأُخْرَى رَهْنُ أَوطانِي
استخرجْ مِنَ البيتِ الأَوَّلِ اسَما مُعْربًا بِعلامَةِ إِعرابٍ فَرعِيَّةٍ، ثُمَّ اذْكُرْ علامَةَ إعرابِهِ.
سؤال الدورة الأولى (٢٠٢٠ أدبي): قالَ الشَّاعِرُ نسيبُ عريضة:
١- مَنْ أنتَ؟ ما أنتَ؟ قد وزَّعْتَ روحَكَ في

عَهْدَينِ مِنْ شاسِعٍ ماضٍ ومَنْ داني

هاتِ مِنَ البيتِ الأَوَّلِ اسمَا مُعْربًا بِعلامَةِ إِعرابِ أَصليَّةٍ، وآخَرَ مُعْربًا بِعلامَةِ إِعرابٍ فَرْعِيَّةٍ.

الموقع الإعرابيّ للكلمةِ: - (دعوا النسماتِ تهبُّ إليَّ مِنْ مرابعَ بعيدةٍ).
سؤال الدورة الثَّانية (٢٠٢٤ علمي): اجعلِ الجملة الآتية مبدوءة بحرفٍ مشبَّهِ بالفعل، مُحوِلاً علامة الإعرابِ فيما تحتَهُ خطٌّ إلى علامةِ
إعرابٍ فرعيَّة، مُراعياً الضَّبطَ الصَّحيحَ: (النُّفوسُ الُمُثقلاتُ بالنَّوائبِ تُحزنُني).
سؤال الدورة الثَّانية (٢٠٢٣ أدبي): قالَ الشَّاعِرُ زكي قنصل:
٤- بالرّوح في تموزَ وقفته     يكويهِ من أنفاسهِ لهبُ
استخرج من البيت الرَّابع اسما مُعرَبًا بعلامة إعراب فرعيّة، وآخر أُعرِبَ بعلامة إعراب أصليّة.
سؤال الدورة الأولى (٢٠٢٤ أدبي): حدِّدِ الاسمَ الُمُعْرَبَ بعلامةِ إعرابٍ فرعيَّةٍ، ثمَّ اجعل الجملةَ مبدوءةً بحرفٍ مُشبَّهِ بالفعلِ مراعيًا
الضَّبطَ الصَّحيحَ فيما يأتي: (حكاياتُ الأبطالِ بينَ الُمُحيطَين).
سؤال الدورة الثَّانية (٢٠٢٤ أدبي): قالَ الشَّاعِرُ عدنان مردم بك:
٤- إِنّي لألمسُ ما انطوى من غابرٍ     لِبني أُميَّةَ دونَ كُلِّ صعيدِ
استخرج من البيتِ الرّابعِ اسماً مُعْرباً بعلامةِ إعرابٍ أصليَّةٍ، واسمَين آخرَين مُعْرَبَين بعلامةِ إعرابٍ فرعيَّة.
سؤال دورة (٢٠٢٥ أدبي): اجعلْ ما تحته خطّ معرباً بعلامة إعراب أصليّة محافظاً على صيغة الجمع وأجر التّغيير اللّازم فيما يأتي:
(تمسّكْتُ بمواثيقَ قويّةٍ).
إجاباتُ أسئلةِ العلامةِ الإعرابيَّةِ الواردةِ في الدَّوراتِ الامتِحانِيَّةِ السَّابقةِ:
جوابُ سؤال الدورة الأولى (٢٠١٨ علمي):
- الفِعْلُ المُعْرَبُ بِعلامَةِ إعرابٍ أصليَّةِ (تذري). - الفِعْلُ المُعْرَبُ بِعلامَةِ إعرابٍ فرعِيَّةِ (يقولُونَ).
جوابُ سؤال الدورة الأولى (٢٠١٨ علمي):
- الفِعْلُ المُعْرَبُ بِعلامَةِ إعرابٍ أصليَّةٍ (تُعَطَّر). - الفِعْلُ المُعْرَبُ بِعلامَةِ إعرابٍ فرعِيَّةِ (تري).
جوابُ سؤال الدورة الثَانية (٢٠١٨ علمي):
- الاسمُ المُعربُ بِعلامَةِ إِعرابٍ فَرعِيَّةٍ: (ذُو)، علامَةُ رَفْعِهِ الواو. أو: (نَفْسَينِ) علامَةُ جَرِّهِ الياءُ
جوابُ سؤال الدورة الأولى (٢٠٢٠ أدبي):
- الاسمُ الُمُعْربُ بِعلامَةِ إِعرابٍ أصليَّةٍ: روحَكَ، شاسِعٍ، ماضٍٍ، داني. - الاسمُ المُعْربُ بِعلامَةِ إِعرابٍ فَرعيَّةٍ: عَهْدَينِ.
جوابُ سؤال الدورة الأولى (٢٠٢١ أدبي):
- الاسمُ المُعْربُ بِعلامَةِ إِعرابٍ أصليَّةٍ: الأوطان، العِلْمِ، مَدارُ، العَدْلِ، الأمَمِ. - الاسمُ المُعربُ بِعلامَةِ إِعرابٍ فَرعِيَّةٍ: بني.
جوابُ سؤال الدورة الأولى (٢٠٢٢ علمي):
- أبي: علامةُ إعرابٍ أصليَّة (٣ درجات)، أضيفت إلى ياءِ المتكلِّم (درجتان)، يقبلُ اتصلَتْ بياء المتكلِّم.
ملاحظة: لا يُحاسَبُ الطالبُ إذا ذَكَرَ (من الأسماءِ الخمسةِ أُضيفَتْ إلى ياء المتكلِّم).
- أبيه: علامةُ إعرابٍ فرعيَّةٌ (٣ درجات)، أضيفت إلى غيرِ ياءِ المتكلِّم (درجتان)، يقبلُ أضيفَتْ إلى الهاءِ، أو ضميرِ الغائبِ، أو أُضيفَتْ إلى
ضميرِ الغائبِ.
ملاحظة: إذا ذَكَرَ (من الأسماءِ الخمسةِ واكتفى بذلكَ، ينالُ درجةَ التَّعليلِ كاملةً شرط أَنْ يكونَ تعليلُهُ لِلجملةِ الأولى صحيحًا).
جوابُ سؤال الدورة الأولى (٢٠٢٣ علمي): دعوا النَسمة: (٥ درجات)، أو النَّسائم، أو الأنسام تهبُّ، يُقبَل النَّسمَ (٤ درجات) يهبّ (درجة).
ملاحظة: يُقبَل (نسمة) سواء أكانت معرَّفة ب أل، أو نكرة، أو مُضافة إلى اسم ظاهر أو ضمير.
سؤال الدورة الأولى (٢٠٢١ أدبي): قالَ الشَّاعِرُ محمود سامي البارودي:
لِلْعِلْمِ فَهْوَ مَدارُ العَدْلِ في الأمَمِ
١- فاستيقظوا يا بني الأوطان وانتصبوا
سؤال الدورة الأولى (٢٠٢٢ علمي): مَيِّزْ علامةَ الإِعرابِ الأصليَّةَ مِنَ الفرعيَّةِ فيما وُضِعَ تحتَهُ خَطَّ في كُلِّ مِنَ الجُملتَين الآتيتَين مَعَ
هاتِ مِنَ البيتِ الأَوَّلِ اسمًا مُعْربًا بِعلامَةِ إِعرابٍ أَصليَّةٍ، وآخَرَ مُعْربًا بِعلامَةِ إِعرابٍ فَرْعِيَّةٍ

سؤال الدورة الأولى (٢٠٢٣ علمي): اجعلْ ما تحتَهُ خطَّ مُعْربًا بعلامةِ إعرابٍ أصليَّةٍ، ثمَّ أجرِ التَّغييرَ اللَّازمَ في الجملةِ مُحافِظًا على
- ورثَ الابنُ عَنْ أبيهِ حُبَّ الوطنِ.

التَّعليلِ: - وطني ما زلْتُ أدعوكَ أبي.


---  
النفى:

مِنْ أدواتِ النَّفي (لَمّ، لَمَّا، لن، ليسَ، لا، ما).
- لَمَ: تفيدُ نفي وقوع الفعلِ المُضَارعِ في الزَّمَنِ الماضي، واستمرار النَّفي إلى زمنِ التَّكلُّم، وتوقَّع حدوثه في المُستقبَل، نحو: - نَزَلَ
- لم تفيدُ نفي وقوع الفعلِ المُضَارعِ في الزَّمَنِ الماضي، نحو: - لم تُعَطَّرْ بِدما حُرٍّ.
المَطَرُ ولَمَّا ينبتِ الزَّرعُ.
- لن تفيدُ نفيَ وقوع الفعلِ المُضَارعِ في زمنِ الُمُستقبَلِ. نحو: - لن ترَي حفنةَ رَهْلٍ.
- ليس
- إذا دخَلَتْ (ليسَ) على الجملة الاسمِيَّة تعملُ مِنْ دونِ شروطٍ، وتنفي الخَبَرَ عَنِ المبتَدَأ في الحال، نحو: ليسَ زيدٌ قادمًا.
- إذا دَخَلَتْ (ليسَ) على فعلِ مُضَارع ولم يَتَّصِلُ بها ضميرٌ، فهي مُهملةٌ، وتُعْرَبُ: حَرفُ نفي لا عَمَلَ لَهُ، نحو: ليس يرويكَ إلَّا ِهْلَةً.
- إذا دخلَتْ (ليسَ) على الفعلِ المضَارع، واتَّصَلَ بها ضميرٌ، فهي عامِلَةٌ، وتُعْرَبُ: فعلٌ ماضٍ ناقصٌ، نحو: لسْتُ أهابُ الامتِحانَ.
وإليكَ توضيحَ ذلك: - لسْتُ أخشى مِنَ العواقبِ. (ليسَ: فعلٌ ماض ناقصٌ؛ لاتِصالها بالضَّميرِ المتَّصِلِ تُ).
- ليسَتْ تُتِمُّ الأرْضُ دورَتهًا. (ليسَ: حرفُ نفي؛ لأنَّها جاءتْ مُجرَّدَةً مِنَ الضّمير).
- لا إذا دخلَتْ على الجملةِ الفعليّةِ تَنفي حدوث الفِعْل، وتُعرَبُ حرف نفي. عندما تدخلُ (لا) على الفعلِ الماضي تفيدُ:
١- النَّفي: إذا كُرِّرَتْ، نحو:
٢- الدُّعاءَ: إذا لم تُكرَّرْ، نحو: - لا باركَ اللهُ في الدُّنيا إذا غابَ الأحِبَّةُ.
- ما إذا دخلَتْ على الجملةِ الفعليّةِ تَنفي حدوث الفِعْل، وتُعرَبُ حرف نفي.
١- قالَ الشَّاعِرُ جورج صيدح:
١- ضَاعَتِ النَّجْوى ولحابَتْ كُتُّبي وَيْحَ قَلْبِ ذَابَ مِنْ قَلْبِ صَلدْ
٢- عَشِقَتْ ثُمَّ سَلَتْ ثُمّ قَسَتْ وَجَنَتْ ما ليسَ يجْنيهِ أَحَدْ
آ - وَرَدَتْ (لَيْسَ) في البَيْتِ الثَّاني في قَوْلِ الشَّاعِرِ: (جَنَتْ ما ليسَ يَجْنيهِ أَخَد) مُهْمَلَةً غَيْرَ عامِلَةٍ، بَيِّنْ سَبَبَ إهْمالِها.
ب - أَدْخِلْ (لا) على قَوْلِ الشَّاعِرِ: (ضَاعَتِ النَّجْوى)، ثُمَّ بَيِنْ ماذَا أَفادَتْ واذكُرِ السَّبَبَ.
ج - أَدْخِلْ (لا) على الفِعْلَيْنِ الوارِدَيْنِ في قَوْلِ الشَّاعِرِ: (ضَاعَتِ النَّجْوى وحَابَتْ كُتُبي)، ثُمَّ بَيِّنْ ماذا أَفادَتْ واذكُرِ السَّبَبَ.
٢- في الجُمَلِ الآتِيَةِ أساليبُ نفي، حَدِدْ أداةَ النَّفي في كُلِّ مِنْها، وبيِّنْ ما أفادَنْهُ:
(لن يُدانِيهِ الفُتُور، لم يَرجُ الغَابُ جُزْءًا، لا رجا الغَابُ جُزْءًا، لَما يَرجُّ الغَابُ جُزْءًا)
٣ - هات مِنْ عِنْدكَ جملتَين تكونُ (ليس) في الأُولى عاملةً، وفي الأُخرى مُهمَلَةً، واذْكُرِ السَّبَبَ.
٤ - ما الفرقُ في المعنَى بينَ القَولِ: (لم يُدانِ شَوْقَ الناي الفُتُورُ)، وبينَ القَوْلِ: (لن يُداني شَوْقَ النَّاي الفُتُورُ)؟
٥ - ما نَوعُ (لا) في كُلِّ مِنَ الجُمْلَتَين: آ- لا يُدَانيهِ الفُتُور. ب- لا تَّخَفْ مِنَ العَيْش في الغابِ.
٦ - ما نَوْعُ (ما) في كُلِ مِنَ الجُمْلَتَين: آ- ما يَرجُو الغَابُ جُزْءًا. ب- لا يَرجُو الغَابُ ما كانَ ناقِصًا.
إجابات الأسئلة التطبيقية التي تدور حول أسلوب النفي
ج١- آ: أُهْمِلَتْ (لَيْسَ) في هذا البَيْتِ؛ لأَنََّا دَخَلَتْ على الفِعْلِ المُضارعِ وهي مجرَّدَةً مِنَ الضّمِيْرِ.
ب: لا ضَاعَتِ النَّجُوى. أَفَادَتِ الدُّعاء؛ لأَنََّا دَخَلَتْ على الماضي ولم تُكَرَّرْ.
ج: لا ضَاعَتِ النَّجْوى ولا خَابَتْ كُتُبِي. أَفادَتِ النَّفي؛ لأَنَّما دَخَلَتْ على الماضي وَكُرِّرَتْ.
ج٢ - لن يُدانِيِهِ الفُتُور: الأداةُ: لن، أَفادَتْ نَفْي حُدُوثِ الفِعْلِ المُضارعِ في الزَّمَنِ المُستَقبَلِ.
- لم يَرجُّ الغَابُ جُزْءًا: الأداةُ: لم، أَفادَتْ نَفْي حُدُوثِ الفِعْلِ المُضارعِ في الَّمَنِ الماضي.
- لا رجا الغَابُ جُزْءًا: الأداةُ: لا، أَفادَتِ الدُّعاء
مِنْ أدواتِ النَّفي (لَمّ، لَمَّا، لن، ليسَ، لا، ما).
- لَمَ: تفيدُ نفي وقوع الفعلِ المُضَارعِ في الزَّمَنِ الماضي، واستمرار النَّفي إلى زمنِ التَّكلُّم، وتوقَّع حدوثه في المُستقبَل، نحو: - نَزَلَ
- لم تفيدُ نفي وقوع الفعلِ المُضَارعِ في الزَّمَنِ الماضي، نحو: - لم تُعَطَّرْ بِدما حُرٍّ.
المَطَرُ ولَمَّا ينبتِ الزَّرعُ.
- لن تفيدُ نفيَ وقوع الفعلِ المُضَارعِ في زمنِ الُمُستقبَلِ. نحو: - لن ترَي حفنةَ رَهْلٍ.

- لا عادَ الُمُسافرُ، ولا بعثَ رسالةً.

أسئلة تطبيقية حول أسلوب النفي

- لما يَرجُّ الغَابُ جُزْءًا: الأداةُ: لما، أَفادَتْ نَفْي حُدُوثِ الفِعْلِ المُضارعِ في الرَّمَنِ الماضي، واسْتِمرارَ النَّفي إلى زَمَنِ التَّكَلُّمِ، مَع تَوقُّعِ خُدُولهِ

في المُسْتَقْبَل.

---

توكيد الجمل:
■ توكيدُ الجملة الاسمية: توكيدُها جائِزٌ؛ أَيْ يُمُكِنُ لِلمُتكَلِّم أَنْ يُؤَكِّدَ الجملةَ الاسِمِيَّةَ أو يترَكَهَا بلا توكيدٍ.
مُؤكَداتُها: (لامُ الابتداءِ، اللَّامُ الُمُزَحْلقةُ، إِنَّ، أَنَّ، القَسَم).
[واللَّامُ الُمزَحْلقةُ هي لامُ الابتداءِ نَفْسُها، لَكِنْ عندَما تجتَمِعُ في الكلام مَعَ (إِنَّ) تُزَحْلَقُ إلى خَبَرِها].
- وتُؤكَّدُ الجملةُ الاسمِيَّةُ بمُؤَكَّدٍ واحدٍ: (لَعِلَمٌ قليلٌ نافِعٌ خَيْرٌ مِنْ كثيرٍ ضارٍ)، أو بمُؤكِّدَين: (واللهِ إِنَّ الدِراسةَ طريقُ النَّجاحِ)، أو بثلاثةِ
مُؤكِّداتٍ: (واللهِ إِنَّ العِلْمَ لَنافعٌ).
توكيد الجملة الفعلية:
توكيد الفعلِ الماضي: توكيدُهُ جائِزٌ، ويُؤَكَّدُ بمُؤَكِّدَين (القَسَم، وقد)، نحو:
(قد فهمْتُ الدَّرسَ)، (والله فهمّْتُ الدَّرسَ)، (والله قد فهمْتُ الدَّرسَ).
• توكيدُ فعلِ الأمرِ: توكيدُهُ جائزٌ، ويُؤَكَّدُ بإِحدى نُونيَّ التَّوكيدِ (الثَّقيلةِ أو الخَفيفةِ)، نحو: (اكتبَنَّ الوظيفةَ)، (اكتبَنْ وظيفتَكَ).
• توكيدُ الفعلِ المُضارعِ: توكيدُهُ (جائزٌ، وواجبٌ)، ويُؤَكَّدُ بإِحدى نُونيَّ التَّوكيدِ (الثَّقيلةِ أو الخفيفةِ).
أَمَّا توكيدُهُ الجائزُ، فيكونُ عندَما يدلُّ على الطَّلَبِ؛ أي عندما يُسْبَقُ بـ (لام الأمرِ أو لا النَّاهيةِ)، نحو:
(لِتحْتَرِمَنَّ والدَيْكَ)، (لا تهملَنْ واجبَكَ).
وأَمَّا توكيدُهُ الواجِبُ، فيكونُ إذا وَقَعَ جوابًا لِلقَسَم وكانَ مُثْبتًا، مُتَّصِلًا باللَّام، دَالًّا على المُسْتَقبَلِ، نحو: (واللهِ لَتَنْجَحَنَّ). ويمكنُ
أَنْ يكونَ القَسَمُ قبلَ المُضَارعِ المُؤَكَّدِ مُقَدَّرًا يدلُّ عليهِ وُجُودُ لام القَسَم (َ) في بدايةِ الُمُضَارعِ، ونُونُ التَّوكيدِ (نَّ أو نْ) في آخرِهِ. ويمكنُ
أَنْ نُجْمِلَ توكيدَ المضَارعِ في المعَادلتَين الآتيتَين:
- توكيدُ المُضارعِ جوازًا = (لِ + مُضَارع + نَّ أو نْ)، نحو: ... لِتدرسَنَّ ....
- توكيدُ المُضارعِ وجوبًا = (لَ + مُضَارع + نَّ أو نْ)، نحو: ... لَتدرسَنَّ ....
- فائدةُ التَّوكيدِ (وظَيفتُهُ): تثبيتُ الَعْنَى، وإزالةُ الشَّكِّ.
- تُؤَكَّدُ الجملةُ بالأحرف الزَّائِدَة: وأشهرُ الأحْرُفِ الزَّائِدَة: (إنْ، أنْ، ما، حرفا الجرّ الزَّائدان: "مِنْ" و"الباء".
أسئلة تطبيقية حول أسلوب توكيد الجمل:
١- أَكِّدِ الجُملةَ الآتيةَ بِمُؤْكِّدَين مِنْ مُؤكِّداتِ الجُمْلَةِ الاسميَّةِ: (بَنُو أُمَيَّة لُيُوثُ الوغى).
٢- أُكِّدْ جُمْلَةَ (تباركَتْ أَسْماؤُهُ الحُسْنَى) بِمُؤْكِّدَين مُخْتلِفَين.
٣- اجعَلِ الفِعْلَ الواردَ في العِبارَةِ الآتِيَةِ مُؤَكَّدًا وُجُوبًا بِإِحدى نُونِيَ التَّوكيدِ: (تَصْفُو الحَياةُ في الوَطَنِ).
٤- أَدخِلْ نونَ التَّوكيدِ الثَّقيلَةَ على الفِعْلِ (لا تهملوا)، واضبطْهُ بالشَّكلِ.
٥- ضَعْ حَرْفًا زائِدًا في الفراغ مِمّا يأتي بُغيةَ التَّوكيدِ:
- ما .... نادى الوَطَنُ حتَّى أَسرعْنا إلى تَلْبِيَةِ النِداءِ. - ما .... إِنْسانٍ يَتَخَلَّى عَنْ وَطَنِهِ.
٦- بما أُكِّدَ الفِعْلُ (تَدِرَنَّ) الوارِدُ في العِبارَةِ الآتيَةِ: (لا تَدِرَنَّ حَقَّكَ في الدِّفاعِ عَنِ الوَطَنِ)، أجائِزٌ توكيدُهُ أَمْ واجِبٌ؟ ولماذا؟
٧- أَكّدِ الجُملةَ الآتيةَ بِمُؤْكِّدَين مِنْ مُؤَكّداتِ الجُمْلَةِ الاسِمِيَّةِ: (هُوَ مَعْقِلٌ لِبُنُوَّةٍ).
٨- أَكِّدِ الفِعْلَ الوارِدَ في قَوْلِ الشَّاعِرِ: (لا تَظُْنُّوا) بنونِ التَّوكيدِ الثَّقيلَةِ، واضبطْهُ بالشَّكلِ.
إجابات الأسئلة التطبيقيّة التي تدور حول أسلوب التوكيد
ج١ - إنَّ بَني أُمَيَّة لَلُيُوثُ الوغى. - واللهِ إنَّ بَني أُمَيَّة لُيُوثُ الوغى. - واللهِ لَبَنُو أُمَيَّة لُيُوثُ الوغى. - أَلا إنَّ بَني أُمَيَّة لُيُوثُ الوغى. - أَما
واللهِ بَنُو أُمَيَّة لُيُوثُ الوغى. [يُكْتَفَى بمثالٍ واحِدٍ] ج٢ - واللهِ قَدْ تبارَكَتْ أَسماؤُهُ الحُسْنَى. - لَقَد تبارَكَتْ أَسْماؤُهُ الحُسْنَى. - أَلا قد تبارَكَتْ
أَسْماؤُهُ الحُسْنَى. - أَلا واللهِ تباركَتْ أَسْماؤُهُ الحُسْنَى. ج٣ - واللهِ لَتَصفُوَنَّ الحَياةُ في الوَطَنِ. أو: لَتَصفُونَّ الحَياةُ في الوَطَنِ. (بِشَرْطِ ضَبْط اللَّام
بالفَتْحِ) ج٤- لا تعملُنَّ. [يجب ضَبْطُ اللَّام بالضَّمَّةِ] ج٥ - ما إِنْ نادى الوَطَنُ حتَّى أَسرعْنا إلى تَلْبِيَةِ التِداءِ. - ما مِنْ إِنْسانٍ يَتَخَلَّى عَنْ
وَطَنِهِ. ج٦ - أُكِدَ الفِعْلُ بِنونِ التَّوكيدِ الثَّقيلَةِ. - توكيدُهُ جائِزٌ. - لِأَنَّهُ يَدُلُّ على طَلَبٍ، أو: لِأَنَّهُ مَسبُوقٌ بـ (لا) النَّاهية.
ج٧ - إنَّهُ لَعْقِلٌ لِبُنُوَّةِ. - واللهِ إنَّهُ مَعْقِلٌ لِبُنُوَّةِ. - واللهِ لنَهُوُ مَعْقِلٌ لِبُنُوَّةِ. - أَلا إنَّهُ مَعْقِلٌ لِبُنُوَّةٍ. - أَما واللهِ هُوَ مَعْقِلٌ لِبُنُوَّةٍ.
ج٨- لا تَظْنُّنَّ. [يجب حَذْفُ واو الجَمَاعَةِ، وضَبْطُ النُّونِ الأُولى (نُون الفِعْلِ) بالضَّمَّةِ]
أسئلةُ أسلوب توكيد الجمل الواردةُ في الدَّوراتِ الامتِحانِيَّةِ السَّابقةِ:
سؤال الدورة الثَّانية (٢٠٢٠ أدبي):
بيّنْ نوعَ (اللام) الموضوع تحتها خطّ في كُلِّ مِنَ الجملَتَين الآتيتَين: (إنَّ شجوي لممّا قد أحلَّ بنا القضاء)، (دعائي للذي أحسنَ إلي).
سؤال الدورة الثَّانية (٢٠٢٣ أدبي): أكِّّد الفعل المضارع في الجملة الآتية بإحدى نوني التَّوكيد وجوبًا: (نحترمُ البنَّاء دومًا).
إجاباتُ أسئلةِ أسلوب توكيد الجمل الواردةِ في الدَّوراتِ الامتِحانِيَّةِ السَّابقةِ:
جوابُ سؤال الدورة الثّانية (٢٠٢٠ أدبي);
- إنَّ شجوي لممّا قد أحلَّ بنا القضاء: اللام المزحلقة. - دعائي للذي أحسنَ إلي: اللام حرف جرّ.
نوعُ (ما) في (ما تفعل): اسمُ شرطِ جازم، أو أداةُ شرطِ جازمة. (٥ درجات)
ملاحظة: ليسَ بالضرورةِ أَنْ يكتبَ (جازم)، فإذا ذكرَ (شرطيَّة) ينالُ الدَّرجةَ
جوابُ سؤال دورة (٢٠٢٥ علمي): - وضع الحرف الزّائد المناسب في الجملة (إنَّ الفلاحين رمزُ العطاء): إنَّما (٦ درجات) الفلاحون
(٤ درجات) رمز العطاء.
ملحوظة: إذا كتب الطّالب (ما) مفصولة عن إنّ خسر الجزئيّة الأولى كاملةً.

---

كم الخبرية وكم الاستفهامية:
كم) الاستفهامية يُستفهَمُ بها عن عَدَدِ (مُبهَم) مجهولٍ، وتحتاجُ إلى جوابٍ، ويأتي تمييزُها مُفردًا منصوبًا، ويُعْرَبُ تمييزًا.
(كمَ) الخبريَة يُخْبَرُ بها عَنِ الكثرةِ فهي تكونُ بمعنى كثير، ولا تحتاجُ إلى جوابٍ، ويأتي تمييزُها مُفرَدًا، أو جَمْعًا مَجْرُورًا، ويُعْرَبُ مُضَافًا إليهِ.
وقد يأتي مجْرُورًا بـ (من) ظاهرةً.
تُعْرَبُ (كَمْ) الاستفهاميَّةُ و(كَمْ) الخبريَّةُ:
• مبتدأ: إِنْ جاءَ بعدَهما شِبْهُ جملةٍ: (كَمْ كتابًا عندَكَ؟)، (كَمْ كتابٍ عندَكَ!)، أو فعلٌ لازمٌ: (كَمْ مسافرًا عادَ إلی وطنِه؟)،
(كَمْ مُسَافِرٍ عادَ إلى وطنِهِ!)، أو فعلٌ مُتَعَدِ استوفى مفعولَهُ: (كَمْ كتابًا قرأْتهُ؟)، (كَمْ كتابٍ قرأْتُهُ!).
· مفعولا بهِ: إِنْ جاءَ بعدَهما فعلٌ مُتَعَدٍّ لم يستوفِ مفعولَهُ: (كَمْ كتابًا قرأْتَ؟)، (كَمْ كتابِ قرأْتُ!).
• مفعولًا مُطْلقًا: إِنْ جاءَ بعدَهُما مَصْدَرٌ من جِنْسِ الفعلِ، أو لفظُ [مرَّة] ظاهِرًا أو مُقَدَّرًا: (كَمْ زيارةً زُرْتَ المُتحَفَ؟)، (كَمْ زیارةٍ
زُرْتُ الُمُتحَفَ!)، (كَمْ مرَّةً زُرْتَ الُمُنحَفَ؟)، (كَمْ مرَّة زُرْتُ المُتحَفَ!).
• مفعولًا فيه ظَرْف مكان أو زمان: إِنْ جاءَ بعدَهُما أحدُ أسماءِ المكانِ أو الزَّمان: (كَمْ مِيلا سِرْتَ؟)، (کَمْ میلِ سِرْت!)، (کُمْ يومًا
أقمتَ في الفُندُق؟)، (كَمْ يومٍ أقمت في الفُندُق!).
• في محلِّ جرٍّ: إِنْ سُبقَتا بحرفٍ جرٍّ، أو أُضِيفتا: (بكَمْ ليرةً اشتريْتَ القلمَ؟)، (بكَمْ ليرةِ اشتريْتُ القلمَ!)، (رَقَمَ کَمْ صديقًا حَفِظْتَ؟)،
(رَقَمَ كَمْ صديقِ حَفِظْتُ!).
وتختصُّ (كَمْ) الاستفهاميَّةُ بأََّا يمكنُ أَنْ تُعْرَبَ خَبَرًا، ويكونُ ذَلِكَ إِنْ جاءَ بعدَها اسمٌ مَعْرِفَةٌ، أو فِعْلٌ ناقِصٌ لم یستَوفِ
خَبَرهُ: (كَمْ درجاتُكَ؟)، (كَمْ كانَ عَدَدُ النَّاجحينَ؟)
أسئلة تطبيقية حول كم الاستفهامية وكم الخبرية:
١- حَوِل (كَمْ) الخَبَريَّة إلى استفهامِيَّةٍ فيما يأتي، ثُمَّ أجْرِ التَّغييرَ اللَّزِمَ: (كَمْ حَدَثِ عَظِيمِ ألَمَّ بالوَطَنِ ولم يُضْعِفْ عَزِيمَةَ أبنائِهِ).
٢- أَدخِلْ (كَمْ) على الجُملَةِ الآتيةِ: (خَطْبٌ جَلَلٌ حَلَّ بالوَطَنِ)، على أَنْ تكونَ مَرَّةً استفهامِيَّةً، ومَرَّةً أُخرى خَبَريَّةً، مُراعيًا الضَّبْطَ
الصَّحيحَ بالشَّكْلِ.
٣- حَوِّلْ (كَمْ) الخَبَرِيَّةَ إلى استِفْهَامِيَّةِ، ثُمَّ أَجْرِ التَّغييرَ اللَّازِمَ فيما يأتي:
كَمْ مُهْجَةٍ إِثْرَ التُّرابِ دَفِيْنَةٍ

عَصَفَتْ مُصَفِّقَةً بِغَيْرِ وَرِيْدِ
٤- حَوِّلْ (كَمْ) الخَبَريَّة إلى استفهامِيَّةٍ فيما يأتي، ثُمّ أجْرِ التَّغييرَ اللَّاَزِمَ: (كَمْ أُمَّةِ دَرَسَتْ أَشْبَاحُهَا).
٥- أَدخِلْ (كَمْ) على الجُملَةِ الآتيةِ: (فائِدَةٌ جَناها مَنْ أَقْبَلَ على العِلْمِ بهِمَّةٍ عالِيَةٍ)، على أَنْ تكونَ مَرَّةً استفهامِيَّةً، ومَرَّةً أُخرى خَبَرَيَّةً،
مُراعيًا الضَّبْطَ الصَّحيحَ بالشَّكْلِ.
إجابات الأسئلة التطبيقية التي تدور حول كم الاستفهامية وكم الخبرية:
ج١ - كَمْ حَدَثَا عَظِيمًا ألَمَّ بالوَطَنِ ولم يُضْعِفْ عَزِيمَةَ أبنائِهِ؟ ج٢ - استفهامِيَّة: كَمْ خَطْبًَا جَلَلا حَلَّ بالوَطَنِ؟ - خَبَريَّة: كَمْ خَطْبٍ جَلَلِ حَلَّ بالوَطَنِ.
ج٣- كَمْ مُهْجَةً إِثْرَ التُّرابِ دَفِيْنَةً؟ ج٤ - كَمْ أُمَّةَ دَرَسَتْ أَشْبَاحُهَا؟ ج٥ - استفهامِيَّة: كَمْ فَائِدَةً جَناها مَنْ أَقْبَلَ على العِلْمِ بِهِمَّةٍ عالِيَةِ؟
أسئلةُ كم الخبريّة وكم الاستفهاميّة الواردةُ في الدَّوراتِ الامتِحانِيَّةِ السَّابقةِ:
سؤال الدورة الأولى (٢٠٢٠ علمي):
حَوِّلْ (كَمْ) الخَبَرِيَّة إلى (كَمْ) استفهامِيَّةِ، ثُمّ أجْرِ التَّغييرَ اللَّازِمَ فیما یأتي: (کَمْ قلوبِ ذابَتُ مِنَ الفراق).
سؤال الدورة الأولى (٢٠٢١ أدبي):
حَوِّلْ (كَمْ) الخَبَرِيَّة إلى (كَمْ) استفهامِيَّةٍ، ثُمَّ أعربها فيما يأتي: (كَمْ شاعرِ امتدح العِلم).
إجاباتُ أسئلةِ كم الخبريَّة وكم الاستفهاميّة الواردةِ في الدَّوراتِ الامتِحانيَّةِ السَّابقةِ:
جوابُ سؤال الدورة الأولى (٢٠٢٠ علمي): كم قلبًا ذاب من الفراق؟

---

التوكيد:
التُوكيدُ لفظٌ أو تركيبٌ تابعٌ لما قبله (المؤكّد) يُذكَرُ لتقويته في الحُكم. له نوعان: لفظيٌّ ومعنويٌّ.
أولا: التوكيد اللفظي:
ويكونُ بإِعادة اللَّفظ نفسُه سواءً أكانَ:
- اسمَاً ظاهرًا: (نجحَ الكسولُ الكسولُ). وتُعرَب كلمة (الكسولُ) الثَّانية: توكيدًا لفظيًّا لِكلمةِ (الكسول) الأولى.
- ضميرًاً: (قمنا نحنُ). ويُعرَب الضَّميرُ (نحنُ): توكيدًا لفظيًّا للضّمير (نا).
- فعلًا: نجحَ نجحَ الكسولُ. وتُعرَب كلمة (نجحَ) الثَّانية: توكيدًا لفظيًّا لِكلمةِ (نجح) الأولى.
- حرفَا: لا لا أخذلُ والديَّ. وتُعرَب (لا) الثَّانِيَة: توكيدًا لفظيًّا لـ (لا) الأولى.
- جملةَ أنتَ الأمَلُ أنتَ الأمَلُ. وتُعرَب جملة (أنتَ الأمَلُ) الثَّانِيَة: توكيدًا لفظيًّا لِجملةِ (أنتَ الأمَلُ) الأولى.
ثانيًا: التوكيد المعنوي:
تُذكَرُ بعد المؤكَّد إحدى الكلمات: (نفس، عين، كلا، كلتا، جميع، ... ) مُضافةً إلى ضميرٍ مناسبٍ مُطابقٍ للمؤكَّد في
الإعراب، والإفراد، والتَّثنية، والجمع، والتّذكير، والتَّأنيث. نحو: (جاء الرَّجلُ عينُه)، (رأيتُ الفتاةَ نفسَها)، (جاءَ الطَّالبان كلاهما)،
قرأْتُ الأمثلةَ كلّها). وإليك إعراب التَّوكيد المعنويّ
- عينُه: توكيدٌ معنويٌّ مرفوعٌ وعلامةُ رفعه الضَّمَةُ الظَّاهرةُ، والهاء ضميرٌ متَّصلٌ مبنيٌّ على الضَّمِّ في محلِّ جرِّ مضاف إليه.
- نفسَها: توكيدٌ معنويٌّ منصوبٌ وعلامةُ نصبه الفتحةُ الظَّاهرةُ، وها، ضميرٌ متَّصلٌ مبنيٌّ على السُّكون في محلِّ جرِّ مضاف إليه.
- كلاهما: توكيدٌ معنويٌّ مرفوعٌ وعلامةُ رفعه الألف؛ لأنَّه ملحق بالمثنّى، والهاء، ضميرٌ متَّصلٌ مبنيٌّ على الضَّمِّ في محلِّ جرِّ مضاف إليه،
وما، علامة التَّثنية.
- كلَّها: توكيدٌ معنويٌّ منصوبٌ وعلامةُ نصبه الفتحةُ الظَّاهرةُ، وها، ضميرٌ متَّصلٌ مبنيٌّ على السُّكون في محلِّ جرِّ مضاف إليه.
* تلحقُ (كلا، وكلتا) بالُمُثُنَّى في الإعراب إذا أُضِيفتا إلى ضميرِ، وتعرَب إعراب الاسم المقصورِ إذا أَضِيفتا إلى اسمِ ظاهِرٍ.
يمكنُ التُّوكيد المعنويّ بالألفاظ: (أجمع - جمعاء - أجمعون (أجمعين)، من دون إضافتها إلى ضمير.
سؤالان تطبيقيان حول التوكيد
١- أَكِّدْ ما وُضِعَ تحتَهُ خَطَّ توكيدًا معنَويًّا: (النَّايُ والغِنَاءُ نَارٌ ونُورّ)
٢- أَكِّدُ ما وُضِعَ تحتَهُ خَطٍّ توكيدًا لَفْظِيًّا مَرَّةً ومعنَويًّا مَرَّةً أُخْرَى، مُراعِيًا الضَّبْطَ الصَّحيحَ: (تباركَتْ أَسَماؤُهُ).
إجابتا السؤالين التطبيقيين اللذين يدوران حول التوكيد
ج١- النَّايُ والغِنَاءُ كِلاهُما نَارٌ ونُورٌ.
ج٢- التَّوكيدُ اللَّفْظِيُّ: تبارَكَتْ أَسَماؤُهُ أَسماؤُهُ. - التَّوكيدُ المعنويُّ: تبارَكَتْ أَسماؤُهُ كُلُّها.
أسئلةُ التَّوكيد الواردةُ في الدَّوراتِ الامتِحانِيَّةِ السَّابقةِ:
سؤال الدورة الثَّانية (٢٠٢٠ أدبي): قالَ الشَّاعِرُ خير الدين الزّركلي:
٢- رنَتْ سُعدى إليه وقد ألمَّتْ
بها الأخزانُ واشتدَّ البلاءُ
أَكِّذْ ما وُضِعَ تحتَهُ خَطٍّ توكيدًا معنَويًّا مرَّةً، ثمّ توكيدًا لفظيًّا مرَّةً أُخرى مُراعِيًا الضَّبْطَ الصَّحيحَ فيما يأتي: (ألَّتْ بها الأحْزانُ).
سؤال الدورة الأولى (٢٠٢٢ علمي):
أَكِدْ ما وُضِعَ تحتَهُ خَطَّ توكيدًا معنَويًّا مرَّةً، ثمّ توكيدًا لفظيًّا مرَّةً أُخرِى مُراعِيًا الضَّبْطَ الصَّحيحَ فيما يأتي:
- يتغنَّىّ الشَّعراءُ بِجمالِ البحرِ.
سؤال الدورة الأولى (٢٠٢٢ أدبي): أكّدْ ما وُضِعَ تحتَهُ خَطّ توكيدًا معنوبًّا مرَّة، ثمَّ توكيدًا لفظيًّا مرَّة أخرى مراعيًا الضَّبطَ الصَّحيحَ
فيما يلي: - هبَّةُ الرِيح لانَتْ ملامسُها.
سؤال الدورة الثَّانية (٢٠٢٣ أدبي): أكمل الجملةِ الآتيةِ: (الهمَرَتِ الدّموعُ ....... ) بتوكيد معنويّ مرَّةً، ثمَّ بنائب مفعول مطلق مرَّةً
أخرى، وأجرِ التَّغيير اللازم.
إجاباتُ أسئلةِ التَّوكيد الواردةِ في الدَّوراتِ الامتِحانِيَّةِ السَّابقةِ:
جوابُ سؤال الدورة الثَّانية (٢٠٢٠ أدبي): التَّوكيدُ المعنويُّ: ألَمَّتْ بها الأحزانُ جميعُها. [يُقبَلُ أي لفظِ مِنْ ألفاظ التَّوكِيدِ المعنويّ] التَّوكيدُ
المعنويُّ: ألَّتْ بها الأحزانُ الأحْزانُ.
جوابُ سؤال الدورة الأولى (٢٠٢٢ علمي): - التَّوكيدُ المعنويُّ: يتغَّى الشُّعراءُ بجمالِ البحرِ كُلِّهِ، أو نفسِهِ ..... يقبلُ أيُّ لفظٍ مِنْ ألفاظِ
التوكيدِ المعنويّ (٣ درجات)، لِلضَّبطِ بالكسرِ (درجتان). ملاحظة: إذا غلط الطَّالبُ في الضَّميرِ يخسرُ درجةً واحدةً فقط.
- التوكيدُ اللفظيُّ: يتغنَّى الشَّعراءُ بجمالِ البحرِ البحرِ. (٣ درجات)، لِلضَّبطِ بالكسرِ (درجتان).
ملاحظة :
- إنْ أهملَ الطَّالبُ ذكرَ نوع التَّوكيدِ واتَبعَ التَّرتيبَ الصَّحيحَ الواردَ في نصِ السُّؤالِ ينالُ الدَّرجةَ كاملةً.
- وإنْ أهملَ الطَّالبُ ذكرَ نوع التَّوكيدِ ولم يتَبعِ التَرتيبَ (معنويّ - لفظيَ) يُحسَمُ لهُ درجةٌ على كلِّ إجابةٍ إِنْ كانَتِ إجابتُهُ صحيحةً كونهُ لم يُشِرْ
إلى نوع التَّوكيدِ، أو يُراعِ التَّرتيبَ الواردَ في نصِ السُّؤالِ.
جوابُ سؤال الدورة الأولى (٢٠٢٢ أدبي): - التوكيدُ المعنويُّ: كُلُّها، نفسُها، جميعُها، عينها ...... يقبلُ أيَّةُ لفظةٍ مِنْ ألفاظِ التَّوكيدِ
المعنويّ (٣ درجات)، لِلضَّبطِ بالضَّمِّ (درجتان). وإذا غلط الطَّالبُ في الضَّميرِ يخسرُ درجةً واحدةً فقط.
- التوكيدُ اللفظيُّ: هبَّةُ الرَيح لانَتْ ملامسُها ملامسُها. (٣ درجات)، لِلضَّبطِ بالضَّمِّ (درجتان).
جوابُ سؤال الدورة الثَّانية (٢٠٢٣ أدبي): - التَّوكيد: انهمرت الدُّموعُ كلُّها أو نفسُها أو جميعُها أو عينُها. (٥ درجات)

---

أسماء الأفعال
أسماءُ الأفعالِ تدلُّ على معنى فعلٍ معيَّن يُحَدَّدُ بزَمَنِهِ الماضي والمضارع والأمر. وتأتي على ثلاثة أنواع، هي:
المنقولة عن: - جارٍّ ومجرور، نحو: (عليكَ نفسكَ) بمعنى (الزم). - ظرْفٍ، نحو: (دونكَ الكتابَ) بمعنى (خذ). - مصْدَرٍ، نحو:
(رويدكَ) بمعنى (تمهّل).
المرتجَلة: وهي التي وُضِعَتْ على صُؤْرتها مِنْ أوَّلِ أمرها لتكونَ اسمَا للفِعْلِ، نحو: (هيهات بمعنى (بَعُدَ)، أفّ بمعنى (أَتَضَجَّرُ)، آه بمعنى
(أَتَوجَّعُ)، هَلُمَّ بمعنى (أَقبِلْ، أو: تعالَ)، ... ).
القياسيَّة: تُصاغ من كلِّ فعْلِ ثلاثيّ تامٍ متصرِّفٍ على وزن (فَعَالٍ)، نحو: (حَذَارٍ، نَزَالِ، قَتَالٍ).
* تأتي أسماءُ الأَفعالِ بلفْظٍ وَاحِدٍ للمفرد والمثنَى والجَمْع والمذكّر والمؤنَّث، إِلَّا ما كَانَ مِنْها متَّصِلًا بكافِ الخِطَابِ فَيُرَاعَى فيه
المخَاطَبُ: (عَلَيكُما، عليكم، دونكما .... ).
* أسماء الأفعال مبنيّة دائمًا على حَرَكَةِ آخرِها.

---

أسلوب الشرط:
تركيبٌ نَخوِيٌّ يتألَّفُ من ثلاثةِ أركانٍ، هي: (أداةُ الشَّرْطِ + فِعْل الشَّرطِ + وجوابِه)، نحو: مَنْ يَدرُسْ يَنْجَحْ. وهو على نوعين:
· أسلوب شرط جازم
- أدواته: حرفان، هُما: (إنْ، إذما). - أسماء، هي: (مَنْ، ما، مهما، متى، أيَّانَ، أينَما، أنىَّ، حيثُما، كيفَما، أيّ).
* قد يأتي فِعْلُ الشَّرْطِ وجوابُهُ مُضارِعَين، وقد يأتيان ماضيين، وقد يأتي فِعلُ الشَّرْطِ ماضيًا وجوابُهُ مُضارِعًا، وقد يأتي فِعْلُ
الشَّرْطِ مُضارِعًا وجوابُهُ ماضيًا، وقد يأتي جوابُ الشّرْط جُمْلَةً اسمِيَّةً وتَكُونُ في مَحَلِ جَزْم.
يَجِبُ أنْ يقترنُ جَوابُ الشَّرْطِ بالفاء:
١- إذا كانَ جُملَةً اسِميّة، نَحْو: إذا ذُبِحَتِ الشَّاةُ فالسَّلْخُ لا يُؤلِمُها.
٢- إِذا كانَ جُمْلَةً فِعْلِيَّةً فِعْلُها طَلَبي، نحْو: إنْ أرَدْتَ التَّفَوُّقَ فادرُسْ بجِدٍّ.
[الفِعْلُ الطَّلَبيّ: فِعْلُ الأمْرِ، والفِعْلُ الُمُضارعُ المَسْبوقُ بلام الأمْر، أو بلا النَّاهِيَة]
٣- إذا كانَ جُمْلَةً فِعْلِيَّةً فِعْلُها جامِد، نحو: إنْ درَسْتَ بجدٍّ فنعم الطَّالبُ أنتَ. [الأفعال الجامِدَة: نعم، بئس، عسى، ليس، ... ]
٤- إذا كانَ جُمْلَةً فِعْلِيَّةً فِعْلُها مَسْبُوقٌ بـ (ما النَّافية، أو لن، أو قد، أو السِّين، أو سوف، ... ، نحو: مَنْ جَدَّ فقد وَجَدَ.
· أسلوب شرط غير جازم
- أدواته: حرفان، هما: (لو، لولا). - أسماء، هي: (إذا، لما، كلّما).
- تُعرَبُ جملةُ فعلِ الشَّرْطِ بعد (إذا، لما، كلّما) في محلِّ جرٍ، مُضَافٌ إليهِ. وجملةُ جوابِ الشَّرْطِ لا مَحَلّ لها مِنَ الإعراب وإنِ اقتَرَنَتْ بالفاء.
* صَفْوَةُ القَوْلِ في إعراب جُمْلَتَي الشَّرْطِ والجَواب للأَسلوبَين: الجازِم وغير الجازم:
١- تُعرَبُ جملةُ فعلِ الشَّرْطِ على النَّحو الآتي:
آ- بعدَ الأدواتِ: (مَتَى، أَيَّانَ، أَينَ، أَّ، حيثُما، إِذا، لَمَّا، كُلَّما) في محلِّ جرٍّ، مُصَافٌ إليهِ.
ب- بعدَ باقي الأَدَواتِ، جملةُ الشَّرطِ غير الظَّرفيّ، لا مَحَلَّ لها مِنَ الإعرابِ.
٢- تُعرَبُ جملةُ جوابِ الشَّرطِ على النَّحو الآتي:
آ- في محلِّ جَزْم، جوابُ الشَّرطِ: إذا كانَتِ الأداةُ جازِمَةً، والجوابُ مُقْتَرِنٌ بالفَاءِ، (يجبُ أَنْ يَتَحَقَّقَ هذان الشَّرطان مَعَا).
ب- جملةُ جَوابِ الشَّرطِ، لا محلَّ لها مِنَ الإعرابِ: إذا اختلَّ أَحَدُ الشَّرطَين السَّابقين، أو كلاهما.
يُعرَبُ الاسمُ المرفوعُ بعدَ أدواتِ الشَّرْطِ فاعِلًا لفعلٍ محذوفٍ ماعَدَا الأداة (لولا) التي يُعْرَبُ الاسم بعدها مبتدأ.
أسئلة تطبيقية حول أسلوب الشرط:
١- قالَ الشَّاعِرُ عدنان مردم بيك:
وإِذا ذَكَرْتُ بِمَحْفلٍ وَطَنِي جَرَى
بالحَمْدِ مِنِّي القَوْلُ والتَّمْجيدِ

آ- هاتِ مِنَ البيتِ السَّابق أُسلُوبَ شَرْطٍ، وحَدِّدْ أركانَهُ.
ب- اجْعَلْ جَوابَ الشَّرْطِ الوارِدَ في البيتِ السَّابق مُقْتَرِنَا بالفاءِ وُجُوبًا، واذكُرِ السَّبَبَ.
ج- اجعلِ الجُملَتَين (تَحْتَرِمُ أبناءَ وَطَنِكَ، يَخْتَرِمُونَكَ) أسلُوبَ شَرْطٍ مُسْتَعْمِلًا (إِنْ) الشَّرطيَّة، ثُمَّ حَدِّدْ فِعْلَ الشَّرْطِ وجوابَهُ.
٢- قال الشَّاعِرُ خيرُ الدّين الزِّركلِيّ:
١- ومَنْ كانَ الشَّقَاءُ لَهُ حليفًا فَقَدْ أَودى بِعِزَّتِهِ الشَّقاءُ
٢- إذا ما الُستغيثُ شَكَا أجابُوا وَفَرَّجَ عَنْهُ كُرْبَتَهُ النِّداءُ
آ- هاتِ مِنَ البيتِ الأَوَّلِ أُسلُوبَ شَرْطٍ، وحَدِّدْ جُملَتَي الشَّرْطِ والجَواب ثُمَّ بَيِّنْ سَبَبَ اقتِرانِ جَوابِ الشَّرْطِ بالفاء.
ب- هاتٍِ مِنَ البيتِ الثّاني أُسْلُوبَ شَرْطِ، وحَدِّدْ أركانَهُ، ثُمَّ اجْعَلْ جَوابَ الشَّرْطِ فيهِ مُقْتَرِنا بالفاءِ وُجُوبًا، واذكُرِ السَّبَبَ.
إجابات الأسئلة التطبيقية التي تدور حول أسلوب الشرط:
ج١ - آ: إذا ذَكَرْتُ بِمَحْفلٍ وَطَنِي جَرَى بالحَمْدِ مِنِّي القَوْلُ. - الأداةُ: إذا. - فِعْلُ الشَّرْطِ: ذَكَرْتُ. - جوابُ الشَّرْطِ: جَرَى.
ب: إذا ذَكَرْتُ بِمَحْفلٍ وَطَنِي فقد جَرَى بالحَمْدِ مِتِّي القَوْلُ. - السَّبَبُ: لأَنَّهُ جُمْلَةٌ فِعْلِيَّةٌ فِعْلُها مَسْبُوقٌ بقد.
ج: إنْ تَخْتَرِمْ أبناءَ وَطَنِكَ، يَحْتَرِمُوكَ. - فِعْلُ الشَّرْطِ: تَخْتَرِمْ. - جوابُ الشَّرْطِ: يَحْتَرِمُوكَ.
ج٢ - آ: أُسلُوبُ الشَّرْطِ: مَنْ كانَ الشَّقَاءُ لَهُ حليفًا فَقَدْ أَودى بِعِزَّتِهِ الشَّقاءُ. - جُمْلَةُ الشَّرْطِ: كانَ الشَّقَاءُ لَهُ حليفًا. - جُمْلَةُ جَوابِ الشَّرْطِ:
فَقَدْ أَودى بِعِزَّتِهِ الشَّقاءُ. - سَبَبُ اقْتِرانِ جوابِ الشَّرْطِ بالفاء: لأَنَّهُ جُمْلَةٌ فِعْلِيَّةٌ فِعْلُها مَسْبُوقٌ بقد.
ب: أُسلُوبُ الشَّرْطِ: إذا ما الُمُستغيثُ شَكَا أجابُوا. - أداةُ الشَّرْطِ: إذا. - فِعْلُ الشَّرْطِ: مَحْذُوفٌ. - جَوابِ الشَّرْطِ: أجابُوا. - جَعْلُ
جَوابِ الشَّرْطِ مُقْتَرِنًا بالفاء: إذا ما المُستغيثُ شَكَا فقد أجابُوا. - سَبَبُ اقْتِرانِ جوابِ الشَّرْطِ بالفاء: لأَنَّهُ جُمْلَةٌ فِعْلِيَّةٌ فِعْلُها مَسْبُوقٌ بقد.
أسئلةُ أسلوب الشَّرْط الواردةُ في الدَّوراتِ الامتِحانِيَّةِ السَّابقةِ:
سؤال الدورة الأولى (٢٠١٩ أدبي): قالَ الشَّاعِرُ زكي قنصل:
٥- تلهو الرِّياحُ بِهِ فإِنْ سكَنَتْ

فَتَحَتْ علَيهِ ثقوبهَا السُّحبُ

استخرجْ مِنَ البيتِ الخامِس أُسلُوبَ شَرْطِ، وحَدِّدْ أركانَهُ.
سؤال الدورة الأولى (٢٠٢٠ علمي):
مَيِّزْ نَوْعَ (ما) الُمُشار إليها بخطّ في كُلِّ مِنَ الجُمْلَتَين الآتيتَين: (ما اهتدى لسريري طيفها - ما تَفْعَلْ مِنْ خَيرِ يُقَدِّرْهُ النَّاس).
سؤال الدورة الأولى (٢٠٢١ أدبي): قالَ الشَّاعِرُ محمود سامي البارودي:
٢- شيدوا المَدارِسَ فَهْيَ الغَرْسُ إنْ بَسَقَتْ

أفنانُهُ أَثْمَرَتْ غَضَّا مِنَ النِّعَمِ
استخرجْ مِنَ البيتِ الثَّاني أُسلُوبَ شَرْطٍ جازِمٍ، ثُمَّ اجعَلْ جَوَابَهُ مُقتَرِنًا بالفاء وجوبًا مع الحِفاظ على المعنى.
سؤال الدورة الثَّانية (٢٠٢١ علمي): حَدِّدْ أركانَ الشَّرْطِ، ثُمَّ اجعَلْ جَوَابَهُ مُقتَرِنًا بالفاء وجوبًا في الجملة الآتية: (متى نُدافِع عَنْ
أرضِنا نبلُغ المَجْد).
سؤال الدورة الأولى (٢٠٢٢ أدبي): بيِّنْ نوعَ (ما) الُشارِ إليها بخطٍّ فيما يأتي:
(فإِنَّما النّورُ فيضٌ مِنْ مُحيَّاكِ) - (ما تفعل مِنْ خيرٍ يُقدّرْهُ النَّاسُ).
سؤال الدورة الثَّانية (٢٠٢٢ علمي): اجعلْ جوابَ الشَّرطِ غيرَ مقترنٍ بالفاءِ، وأجرِ التَّغييرَ اللَّازمَ مُراعيًا الضَّبطَ بالشَّكلِ:

---

المصادر:
المصدرُ اسمٌ يدلُّ على الحدَثِ مجرَّدًا مِنَ الزَّمن، وهو الأصلُ الذي تصدُرُ عَنْهُ الأفعالُ، والأسماءُ المشتقَّةُ. فالمصدرُ (ذهابٌ) يدل على
المصادر
حَدَثِ الذَّهَابِ لكنَّهُ لا يدلُّ على وقوع الحدَثِ في زَمَنِ مُعيَّنٍ، ومِنْ هذا المصدرِ نأخُذُ الفعلَ (ذَهَبَ) ونأخذُ مِنْهُ اسمَ الفاعل (ذاهبٌ) ...
والجدول الآتي يمكِّن من معرفة المصادر السماعيّة والقياسيّة، ومعرفة أوزانها:

المصادرُ السَّماعيَّة

المصادر القياسيّة: لها قاعدة معينة يمكن الاعتماد عليها لمعرفتها.

مصادر الأفعال الثلاثيَة

مصادر الأفعال الرباعيّة

مصادر الأفعال الخماسيّة والسداسيّة

مصادرُ الأفعالِ الثلاثيّةِ سماعيّة

وزن الفعل

وزن المصدر

- الأفعال الماضية الخماسيّة جميعها تبدأ بهمزة وصلٍ

تُعْرَفُ بالرُّجوع إلى المُعجَمَاتِ.

فعَّل

تفعيل

(ا ... )، أو تبدأ بتاء (ت ... )، والأفعال الماضية السُّداسيّة لا

فهي غير قياسيّة إذ لا يمكنُ

علم

تعليم

تبدأ إلا بهمزة وصل.

الاعتمادُ على قاعدةٍ مُعيَّنةٍ
لمعرفتِها. وللتأكُّدِ من هذا الكلام

أَفْعَلَ

إفعال

- ويمكن الاعتماد على هذه القوانين اللّغويّة في معرفة

أَقْبَلَ

إقبال

مصادر الفعلين الخماسيّ والسُّداسيّ

يكفي أَنْ تنظرَ إلى الأفعالِ التاليةِ
وإلى مصادرِها:

فَاعَلَ

- إذا بدأ الفعل الخماسيّ، أو الفعل السُّداسيّ بهمزة وصل

مُفَاعَلةً
مُشَارَكة

يكونُ مصدَرهما بوضع ألف قبل الآخر، على هذا النحو:

شَرِبَ، شُرْب - ذَهَبَ، ذهَاب

شَارَكَ
فَعْلَلَ

(اعتَمَدَ، اعتماد) - (استقبَلَ، استقبال).

رَحِمَ، رحمة - طافَ، طوفان -

فَعْلَلَة

عَلِمَ، عِلْم

زَلْزَلَ

زَلْزَلَة

- إذا بدأ الفعل الخماسيُّ بتاء يكونُ مصدَرُه بوضع ضمة
قبل الآخر: (تَدَافَع، تَدَافُع) - (تَقَدَّمَ، تقدُّم).
ويضافُ إلى البياناتِ المدوّنةِ في الجدولِ السَّابق الحالاتُ الخاصّة الآتية:
١- لبعض الأفعال الرباعيّة التي تكون على وزن (فَاعَلَ) مصدرٌ آخر سماعيَّ هو وزن (فِعَال)، نحو: (قاتلَ، قِتال)، (جاهدَ، جهاد).
٢- إذا كان الفعل الرباعيّ على وزن (فعّل) وكان معتلّ الآخر، أو مهموز الآخر يكون مصدره على وزن (تَفْعِلَة)، نحو: (ربِى، تربية)،
(جزَأ، تجزئة).
٣- إذا كان الفعل الخماسيّ مبدوءًا بتاء وكان معتلَّ الآخر بالألف يكون مصدرُه بتحويل الألف إلى ياء. نحو: (تمادى، تمادي).
٤- إذا كان قبل آخر الفعل الرباعيّ أو السُّداسيّ ألف يضاف إلى مصدره تاء مربوطة. نحو: (أفاد، إفادة)، (استطاع، استطاعة).
أمًا إذا كان قبل آخر الفعل الخماسيّ ألف فيكون مصدرُهُ بإضافة ياء تسبق هذه الألف. نحو: (انساق، انسِياق)، (ارتاح، ارتیاح).
؟ قد يعملُ المصدرُ عَمَلَ فعلِهِ، فيَنْصُبُ مفعولًا بهِ إِنْ كانَ فعلُهُ مُتعدِّيًا، نحو: إطعامُكَ اليتيمَ شَرَفٌ.
أمثلة تطبيقية تدور حول المصادر
س١ - هاتِ مَصْدَرَ كُلِّ مِنَ الأفعالِ: (هدَّمْتُ، وارى، اكفهرَّ).
س٢ - هاتِ مَصْدَرَ كُلِّ مِنَ الفعْلَين الآتيين، واذكرْ نوعَهُ: (غَشَّى - أَذَابَ).
س٣- ما مَصْدَرُ كُلِّ من: (يَتَجَلَّى - يُبدِعُ - يَتَعَاطَى - يَتَفَهَّمُ)؟
س ٤ - هَاتِ مَصْدَرَ كُلِّ مِنَ الفعْلَين الآتيين: (تأتََّّ - سَرَّح).
س ٥ - اذكُرْ مَصْدَرَ كُلِّ مِنَ الفعْلَين الآتيين: (ضَيَّعَنِي - يَنْجَبِل).
إجابات الأمثلة التطبيقية التي تدور حول المصادر
ج١- هدَّمْتُ، مَصدرُهُ: تهديم - وارى، مَصدرُهُ: مُوَاراة - اكفهرَّ، مَصدرُهُ: اكفِهرار. ج٢ - (غَشَّى: تغْشِيَة - أذابَ: إذابة)، وهذان المَصْدَران
كلاهما قياسيَّان. ج٣- يَتَجَلَّى: تجَلّي - يُبدِعُ: إِبداع - يَتَعَاطَى: تعَاطِي - يَتَفَهَّمُ: تَفَهُّم. ج٤- التَّأنيّ - تسريح. ج٥- ضَيَّعَني: تَضييع -
يَنْجَبِل: الْجِبَال.
